10 Rillington Place

John Reginald Christie (Richard Attenborough) lijkt een doorsnee Engelse
veertiger die samen met zijn echtgenote Ethel (Pat Heywood) op 10
Rillington Place in Londen woont. Vanwege verwondingen opgelopen in de
Eerste Wereldoorlog werkt hij niet meer en is hij vrijwel de hele dag
thuis. Wat Ethel niet weet, is dat haar man van de tijd die zij van huis
is, gebruikmaakt om jonge vrouwen naar hun woning te lokken met
uiteenlopende excuses om ze daar te vermoorden. Zo laat Christie in 1944
Muriel Eady (Phyllis MacMahon) 's avonds op bezoek komen omdat hij haar
heeft wijsgemaakt dat hij een medische achtergrond heeft en haar kan
helpen met haar bronchitis. In plaats van haar een vermeend heilzaam
middel te laten inhaleren, verdooft hij haar met gas dat gewoon verdekt
uit zijn gasleiding komt. Zodra Eady bewusteloos is, wurgt hij haar met
een touw en verkracht hij de vrouw. Daarna begraaft hij haar lichaam in
de tuin. Ze is niet het eerste lijk dat Christie daar verbergt.

Omdat Christie niet werkt, hebben hij en Ethel weinig inkomen. Daarom
zet hij in 1949 de bovenverdieping te huur. De woonruimte wordt gehuurd
door Beryl (Judy Geeson) en Timothy 'Tim' Evans (John Hurt), een
echtpaar twintigers dat samen met hun baby Geraldine intrekt. Christies
oog wordt direct getrokken door Beryl, met wie hij op vriendschappelijke
voet probeert te komen wanneer Tim van huis is. Zijn pogingen hiertoe
worden nogal eens verstoord door haar beste vriendin Alice (Isobel
Black), die bijna dagelijks langskomt. Zij is Beryls steun en
toeverlaat, zeker wanneer Tim weer eens in de kroeg staat op te scheppen
over zijn werk en alle vrouwen die hij her en der zou hebben zitten, om
vervolgens beschonken thuis ruzie te komen maken. In werkelijkheid
hebben Beryl en hij het niet zo breed en was Christies bovenverdieping
het beste dat ze konden betalen.

Tim en Beryl zien donkere wolken boven zich samenpakken wanneer zij weer
zwanger blijkt. Ze hebben het geld niet om een tweede kind te kunnen
onderhouden en ook niet om een dokter te betalen voor een abortus. Als
Beryl aan Christie vertelt wat er speelt, doet hij zich voor als
reddende engel. Hij maakt haar wijs ooit medische training te hebben
gehad en een geheime methode te hebben geleerd om een abortus uit te
voeren. Hij biedt haar aan dit kosteloos thuis voor haar en John te
doen. Omdat er geen betere optie lijkt te zijn, stemt Tim schoorvoetend
met Beryl in om Christies aanbod te accepteren. Die waarschuwt het stel
wel dat er een kans van één op tien is dat de moeder aan de ingreep
overlijdt. Als ze hem niet vertrouwen, dan moeten ze zelf maar iets
anders zoeken. De Evans weten niet hoe vlug ze hun vertrouwen in hem
moeten uitspreken, want ze hebben helemaal geen andere keus.

Wanneer Tim de volgende dag van huis is, stuurt Christie Ethel de deur
uit voor een boodschap en bereidt hij dezelfde methode voor waarmee hij
Eady vergaste. Beryl krijgt met het gaskapje op haar mond gedrukt alleen
halverwege door wat Christie aan het doen is. Ze wurmt onder het kapje
uit en zet het op een schreeuwen. Daarop slaat Christie haar
bewusteloos, waarna hij haar met zijn touw wurgt en verkracht. Haar
lichaam verstopt hij in zak in een stenen nisje in de schuur met een
paar planken ervoor. Als Tim thuis komt, vertelt hij hem dat Beryl is
overleden aan de ingreep vanwege de pillen die ze eerder innam om te
proberen zo haar vrucht te aborteren. Tim wil de politie inlichten over
de dood van zijn vrouw, maar zegt Christie toe hem buiten het verhaal te
laten om hem niet in de problemen te brengen. Christie wil helemaal geen
politie over de vloer en vertelt Tim dat hij risico loopt schuldig te
worden bevonden aan doodslag. Beryl heeft namelijk een verwonding aan
haar voorhoofd 'vanwege het stoten tegen de bedrand' en door zijn
praatjes in de kroeg heeft hij een reputatie die hem misschien wel op
een geweldpleger doet lijken. Bovendien is Alice er getuige van geweest
hoe Tim kan zijn als hij thuiskomt uit de kroeg. In dat geval hoeft Tim
van Christie geen hulp te verwachten, want die zal dan alle
betrokkenheid ontkennen. Christie stelt Tim voor om in plaats daarvan
uit Londen te vertrekken. Hij zal dan aan belangstellenden verklaren dat
Beryl en hij samen vertrokken zijn. Voor Geraldine zegt Christie
pleegouders te weten en Beryls lichaam zal hij wegwerken. Zodra Tim naar
zijn oom en tante gaat, wurgt hij Geraldine niettemin met een stropdas
en stopt hij haar lijkje bij Beryl in de zak.

Terwijl Tim bij zijn oom en tante is, begint zijn geweten aan hem te
knagen. Hij geeft zichzelf alsnog aan bij de politie. Die vertelt hij
dat Beryl per ongeluk overleden is door het innemen van pillen om een
onorthodoxe abortus te bewerkstelligen. Haar lichaam zou hij in zijn
eentje verborgen hebben in het riool voor Rillington Place 10. De
politie treft daar alleen niets aan en heeft bovendien drie agenten
nodig om het putdeksel te verwijderen, dat Tim daardoor nooit alleen
getild kan hebben. Zijn verhaal klopt niet. Wanneer Christie ondervraagd
wordt over Tim, vertelt die dat Tim erg opvliegend was tegen zijn vrouw.
In het schuurtje in de tuin worden de lichamen van Beryl en Geraldine
gevonden, die allebei gewurgd blijken met een touw. Het betreft
aantoonbaar moord en Tim wordt als de schuldige gezien. Tim hoort ook
voor het eerst dat Beryl gewurgd is en bepleit dat Christie zijn vrouw
en dochter vermoord heeft, maar wordt niet gelooft. Christie legt
daarbij belastende verklaringen tegen hem af in de rechtbank. Tim wordt
schuldig bevonden en opgehangen.

Hoewel Christie door het gerecht niet als moordenaar werd gezien, weet
Ethel in haar achterhoofd beter. Ze vertelt hem dat ze bij hem weggaat
en dat hij zelf de reden wel weet. Daarop vermoordt Christie ook zijn
vrouw. Zonder Ethel kan hij zich alleen niet meer veroorloven om in het
huis te blijven wonen. Hij raakt dakloos. Wanneer nieuwe bewoners
Rillington Place 10 komen bekijken, merkt een van hen dat er een holle
ruimte is achter een wand in de woonkamer. Hij trekt een plank weg en
ziet door het gat de lichamen van verschillende dode vrouwen. Hij meldt
dit aan de politie, die Christie opspoort om hem alsnog als moordenaar
te berechten.
