Samenvatting

De hoofdpersoon archibald strohalm woont in een provinciestad dicht bij
een plein met een kerk. Hij heeft een kantoorbaantje en woont alleen op
zijn kamer. Vrienden heeft hij nauwelijks en zijn enige familielid is
zijn zuster Jutje. Strohalm ergert zich in toenemende mate aan de
poppenkastvoorstellingen van "Ouwe Opa", een zonderlinge oude man die
samen met zijn zoon Theodoor voorstellingen aan kinderen geeft op het
plein. De voorstellingen zijn zeer religieus en somber van aard.
Strohalm gaat in discussie met Ouwe Opa en deze daagt hem uit. Strohalm
besluit zijn eigen poppenkastvoorstelling te gaan maken die in
tegenstelling tot die van Ouwe Opa over het 'hiervoormaals' in plaats
van het 'hiernamaals' zal gaan. Terwijl hij zich voorbereidt zakt
Strohalm steeds verder weg in een soort gekte. Hij ziet overal vogels
opduiken, die niemand anders ziet en vindt vertroosting bij de oude boom
Abram. Hij werpt zich totaal op het schrijven van zijn
poppenkastvoorstelling. Hij neemt zelfs ontslag en verbiedt zijn zuster
Jutje om hem te bezoeken. De enige die nog weleens langs komt is het
jongetje Bernard. Als Strohalm uiteindelijk zijn voorstelling geeft
wordt hij uitgejouwd door de menigte. Strohalm had beloofd dat men om
zijn voorstelling zou kunnen lachen. Maar niemand vindt zijn poppenkast
leuk. Uiteindelijk verschijnt zelfs de schrijver van het boek ten tonele
als de schepper, en vernietigt Strohalm.

Achtergrond

Als debuut was archibald strohalm de eerste roman van Mulisch die
daadwerkelijk is gepubliceerd. Hij had al eerder werk aan uitgeverijen
gezonden, maar dat was geweigerd. Voor Mulisch was het een doorbraak.
Niet alleen was het zijn eersteling, maar de roman effende ook de weg
voor zijn andere boeken. Later zou hij verklaren dat archibald strohalm
geschreven moest worden, het was een bouwwerk dat hij eerst optrok om
het vervolgens in elkaar te laten storten. Alle frustraties van zijn
beginnende schrijverswerk kwamen er samen en gingen ten onder met de
hoofdpersoon van de roman.

Symboliek

De romans die Mulisch schrijft zijn nooit psychologische romans. Mulisch
schrijft vanuit de mythe. Het verhaal van archibald strohalm beschrijft
de worsteling van een schrijver met zijn werk, de schepper die ten onder
gaat aan zijn eigen schepping. Mulisch schreef de eerste opzet van het
boek aan het einde van de jaren veertig, toen hij zelf worstelde met
zijn schrijverschap. Het boek is een weerslag daarvan. Dat verklaart
waarom Mulisch ook aan het einde van de roman opduikt als de schepper
die zijn schepping vernietigt. Het is het symbolische einde van de
worsteling met het schrijverschap.

Maar het boek bevat meer symboliek. Het is bijna een catalogus van
scheppers. De figuur van Ouwe Opa is een symbool voor God de Schepper,
die de kinderen tot Zich laat komen in het hiernamaals. Hij is binnen
deze roman een negatieve schepper maar wel een die het respect van de
gemeenschap heeft. De andere schepper is Boris Bronislaw. Bronislaw is
schilder en daarmee een schepper van kunst, maar hij is ook de vader van
het nog ongeboren kind van zijn vrouw, dus een schepper van een mens. De
zwangerschap van zijn vrouw speelt in feite een rol door het hele boek
heen en pas aan het einde wordt het kind geboren. Dus parallel aan de
schepping van archibald strohalm wordt het kind van Bronislaw geschapen.

Een andere schepping staat op het conto van Frets. Als je de naam van
Frets omdraait krijg je 'sterf'. Frets loopt achteruit en lijkt in alles
terug in de tijd te gaan, dus terug naar de moederschoot. Hij is de
uitvinder van een gecompliceerde machine, die Frets zelf een tijdmachine
noemt. Door terug te lopen overwint Frets de tijd. Ten slotte zijn er
nog de Bijbelse motieven, zoals het hondje Mozes dat letterlijk uit het
water wordt gered, net als Mozes in de Bijbel, en de boom Abram, die
verwijst naar de aartsvader Abraham. Ook de droomvrouw die aan archibald
strohalm verschijnt en zijn haren knipt lijkt uit de Bijbel te komen. Zo
wordt de held Samson getemd doordat een vrouw zijn haren knipt. Het
knippen van haar als droommotief wordt ook gezien als angst voor
castratie.

Het thema van incest speelt ook een rol. Mulisch verwerkt vaak de
Oedipusmythe in zijn werk. Oedipus sliep met zijn moeder en vermoordde
zijn vader. Ook in deze roman komt dat thema terug als Jutje zich
aanbiedt aan haar broer.

Trivia

Nadat archibald strohalm was bekroond met de Reina Prinsen
Geerligsprijs, wilden de uitgeverijen zijn werk wel uitgeven. De eerste
die zich meldde was Van Oorschot, op voorwaarde dat Mulisch vijftig
pagina's zou schrappen. Geert Lubberhuizen van de Bezige Bij stelde toen
voor de roman uit te geven zonder het schrappen van pagina's. Mulisch
besloot om de roman te herzien en te bekijken of Van Oorschot misschien
gelijk had. Tijdens het redigeren kwam hij tot de conclusie dat er
vijftig pagina's bij moesten. Lubberhuizen vond het prima. Volgens
Mulisch gaf dit aan dat Lubberhuizen een goede uitgever was.

Mulisch beweert (in Voer voor psychologen) dat hij het manuscript van
archibald strohalm pas op het laatste moment inleverde voor de Reina
Prinsen Geerligsprijs. Hij bracht het naar het huis van de voorzitter
van de jury en op het moment dat hij het inleverde brak een hevig onweer
los. Of dit allemaal waar is ligt verborgen in de mythen die Mulisch
heeft geschapen rond zijn boeken.
