Artistieke talen

Taal kan artistiek zijn in de mate dat kunstenaars taal gebruiken als
bron voor creativiteit in kunst, poëzie, kalligrafie of als metafoor om
thema’s als culturele diversiteit en de kwetsbaarheid van het individu
in een globaliserende wereld aan te kaarten.

Sommige mensen 'ontwerpen' echter een taal voor hun eigen plezier, Het
ontwerpen van een taal is niet eenvoudig en het plezier is dan ook te
slagen in deze moeilijke opgave. Het is zelden de bedoeling van deze
ontwerpers dat hun taal ooit echt gebruikt gaat worden; in het beste
geval kan het een weg vinden naar taalkundigen. Toch komt het
incidenteel voor, dat – in weerwil van de auteur – een artistieke taal
een schare fans verwerft die hem ook daadwerkelijk gaan gebruiken. Er is
zelfs één geval bekend van een native speaker: een vader, die een groot
fan was van Star Trek, voedde zijn zoon geheel op in het Klingon. Het
experiment mislukte overigens, vooral omdat het Klingon essentiële
alledaagse woorden miste, zoals "tafel" en "speen".

In sommige gevallen kan het ontwerpen van een kunsttaal de aanzet zijn
tot andere activiteiten, die wel uit de duisternis van een obscure
publicatie kunnen geraken. Het meest bekende geval in dit verband is
J.R.R. Tolkien. Het ontwerpen van de talen van Midden-Aarde, zoals de
elfentalen Quenya en Sindarin, had tot gevolg dat hij er meer mee wilde
doen en ten slotte The Hobbit (1937) en The Lord of the Rings
(1937-1949) schreef. Met name het laatstgenoemde werk is buitengewoon
populair geworden.

Een ander voorbeeld van een kunsttaal die door een schrijver is
ontwikkeld, is het door Rolandt Tweehuysen ontwikkelde Spokaans, dat in
Spokanië wordt gesproken. Ook hiervoor geldt dat de taal er eerder was
dan de ermee samenhangende cultuur. Dit is meestal het geval als
geofictici zich toeleggen op het ontwerpen van een eigen taal.

De meningen zijn verdeeld over de vraag of een kunsttaal als een
kunstvorm mag worden beschouwd, dan wel uitsluitend als hobby moet
worden gezien. De meeste linguafictici beschouwen hun eigen werk wel
degelijk als een kunstvorm, temeer daar er vele parallellen aan te
wijzen zijn met andere vormen van kunst die voor iedereen als zodanig
gelden.

Binnen de artistieke talen worden de volgende subgenres onderscheiden:

-   Fantasietalen zijn dikwijls onderdeel van een fictief land of een
    fictieve wereld. Het doel ervan is dan ook deze van meer diepgang en
    detail te voorzien, al gebeurt het omgekeerde ook regelmatig. In
    veel gevallen zijn deze talen en werelden slechts bekend bij hun
    auteurs en misschien aan hun vrienden; enkele van deze werelden zijn
    echter uitgegroeid tot monumentale bouwwerken, die op het internet
    te bewonderen zijn. Naast het Midden-Aarde van Tolkien geldt dit
    bijvoorbeeld ook voor Spokaans, en voor Almea, waarin de door de
    Amerikaan Mark Rosenfelder gebouwde taal Verdurisch figureert.
    Binnen deze categorie wordt verder onderscheid gemaakt tussen
    professionele^([3]) fantasietalen, die een plaats hebben in een
    boek, film, computerspel of in een muzikale context, en
    amateurfantasietalen^([4]), die slechts door hun scheppers op het
    internet zijn gepubliceerd of helemaal niet.
    De meeste fantasietalen zijn naturalistisch van aard, zij het niet
    per definitie. Er zijn enkele voorbeelden bekend van naturalistische
    fantasietalen die worden gepresenteerd alsof het een werkelijk
    bestaande taal betreft; sommigen beschouwen deze talen als een
    zelfstandige subgroep.

-   Fictieve talen zijn verzonnen, niet of nauwelijks bestaande talen
    die een rol spelen in liedjes, boeken, films of computerspellen. Een
    fictieve taal is in grote lijnen hetzelfde als een fantasietaal. Het
    belangrijkste verschil is dat laatstgenoemde geconstrueerd is en
    alle componenten van een natuurlijke taal bevat, terwijl een
    fictieve taal doorgaans slechts uit een naam en niet meer dan enkele
    fragmenten bestaat. Die fragmenten zelf voldoen vaak, maar niet
    altijd, aan de regels van een fantasietaal. Wel kan een fictieve
    taal "uitgroeien" tot een fantasietaal, zoals met het Klingon
    gebeurd is. Typische voorbeelden van fictieve talen zijn de talen
    die worden gebruikt in Star Wars en Babylon 5, de Zwarte Taal en
    andere door Tolkien in The Lord of the Rings gebruikte talen, het
    Pravisch, dat door Ursula K. LeGuin wordt gebruikt in haar roman The
    Dispossessed, en het Syldavisch, dat een bescheiden rol speelt in de
    Kuifjereeks van de Belgische striptekenaar Hergé.

-   Alternatieve talen (een term direct ontleend aan het Engels) zijn
    doorgaans onderdeel van een alternatieve geschiedenis. Zij hebben
    een speculatief karakter. Meestal geven zij antwoord op de vraag hoe
    een taal eruit zou hebben gezien wanneer bepaalde historische
    gebeurtenissen anders waren geweest. Het Brithenig bijvoorbeeld is
    de hypothetische taal die zou zijn ontstaan wanneer het vulgair
    Latijn meer was aangeslagen in Groot-Brittannië dan in werkelijkheid
    is gebeurd, met als resultaat een taal die een overwegend Romaanse
    woordenschat heeft en een fonologie die doet denken aan het Welsh.
    Andere voorbeelden van alternatieve Romaanse talen zijn het Wenedyk,
    gebaseerd op het Pools, en Breathanach, gebaseerd op het Gaelic.

-   Micronationale talen zijn talen die specifiek zijn gebouwd voor en
    gebruikt worden in micronaties. Het leren van de taal is voor de
    deelnemers aan zo'n project even vanzelfsprekend als het maken van
    munten en postzegels of het deelnemen aan de regering. Op
    bijeenkomsten wordt de taal gesproken en worden nieuwe woorden en
    grammaticale constructies naar behoefte ad hoc gecreëerd. Het
    Talossaans, door R. Ben Madison gemaakt voor zijn Koninkrijk
    Talossa, is het bekendste voorbeeld hiervan en tevens een van de
    grootste kunsttalen ooit gemaakt.
