Atonaliteit

Atonale muziek is muziek zonder een vast tooncentrum, muziek die geen
vaste toonsoort heeft, wat ook aangeduid wordt als atonaliteit.
Atonaliteit komt voort uit de historische emancipatie van de dissonant.
In atonale muziek verdwijnen de begrippen consonant en dissonant. De
radicaalste vertegenwoordigers van de atonale muziek produceren het
liefst geluidscollages.

Veel atonale muziek is abstracte muziek: een vorm van muziek waarin
buitenmuzikale voorstellingen vanuit bijvoorbeeld het pure materiaal
zelf gelden en waarin tonaal-muzikale elementen (meestal) niet meer
voorkomen. De problemen die voorkomen bij de uitvoering van atonale
muziek ontstaan doordat de uitvoerende musici geen houvast hebben, omdat
zij geen referentie aan tonaliteit ervaren en de tonen naar hun gevoel
onderling geen relaties met elkaar aangaan vanuit de meer traditionele
klassieke harmonische en melodische tradities.

Historie

Franz Liszt met zijn late pianostukken, bijvoorbeeld Bagatelle sans
tonalité uit 1885, en Alexander Skrjabinraakten al aan de atonaliteit.
Het overwoekerend gebruik van chromatiek gedurende de laatromantiek of
als bij componisten als Max Reger had atonale tendenties. Ook het
gebruik van bitonaliteit en polytonaliteit, het gebruik van twee of
meerdere toonsoorten tegelijkertijd, leidde naar het grensbereik van de
atonaliteit. De eerste fase, die in de taak van de traditionele
harmoniek bestaat, werd ook vrije atonaliteit genoemd. Arnold Schönberg
trachtte een ordeningsprincipe binnen de atonale muziek op te bouwen en
ontwikkelde de methode van de compositie met twaalf uitsluitend opeen
betrokken tonen (later als twaalftoonstechniek of beter dodecafonie
bekend), die hij vanaf 1909 in de Drei Klavierstücke, op. 15, en vanaf
1923 in enkele van de Fünf Klavierstücke, op. 23 en in de meeste delen
van de Suite für Klavier, op. 25 gebruikte. Hij en zijn leerlingen Anton
Webern en Alban Berg - in diens opera's Wozzeck, Lulu en in de Lyrische
Suite - vonden dat het eeuwenoude toonsysteem, waarin sommige tonen
altijd belangrijker zijn dan anderen, zijn tijd had gehad en dat er een
nieuw systeem moest komen waarin alle tonen even belangrijk zijn.

Op zich garandeerde het twaalftoonsprincipe in de eerste plaats nog niet
dwingend de atonaliteit, maar slechts een verregaand gelijke verdeling
van de twaalf getempereerde halve tonen binnen de compositorische
setting. Afhankelijk van de structuur van de reeks en de verticale
organisatie van de tonen is het mogelijk stukken in de reekstechniek te
componeren die als tonaal "gevoeld" worden. De twaalftoonstechniek werd
na de Tweede Wereldoorlog in verbinding met Olivier Messiaen
(parameterisatie) tot het Serialisme verder ontwikkeld Pierre Boulez,
Karlheinz Stockhausen, Luciano Berio, Krzysztof Penderecki, Milton
Babbitt en domineerde de avant-garde van de symfonische muziek gedurende
de vijftiger jaren in Europa. Naast Schönberg, Berg en Webern waren er
meer componisten die atonale muziek schreven, zoals Ernst Křenek, Paul
Hindemith, Igor Stravinsky, Béla Bartók, Josef Matthias Hauer
(1883-1959), Aaron Copland, George Antheil, Elliott Carter,Witold
Lutosławski en vele anderen.

Controverse over het begrip zelf

Atonale muziek was en is een omstreden begrip. Atonale muziek ontstond
in de tijd van het vervagen van toonsoorten in de 20e eeuw, maar de term
'atonale muziek' werd door de als atonalisten bekendstaande componisten
nooit gewaardeerd. Het begrip werd aanvankelijk als polemische term
toegepast door de conservatieve muziekkritiek op werken van Arnold
Schönberg, in het bijzonder op zijn Drei Klavierstücke (Drie
pianostukken), op. 11 (1909). Zowel Schönberg alsook Alban Berg (in zijn
radio-uitzending Was ist Atonal? van 1930) hebben zich tegen dit begrip
uitgesproken.

Esthetisch debat

In zijn in 1949 gepubliceerde werk Philosophie der neuen Musik houdt
Theodor Adorno een pleidooi voor Schönbergs atonale manier van
componeren en stelt deze tegenover de als terugkeer naar de inmiddels
verouderde compositietechniek beschouwde neoclassicistische stijl van
Igor Strawinsky. De stap naar atonaliteit rond 1910 door Schönberg
betekent voor Adorno de bevrijding van de muziek van de dwang van de
tonaliteit, en daarmee de ongehinderde ontplooiing van de muzikale
expressie wat vrije atonaliteit betreft met het volle driftleven van de
klanken. Maar in dezelfde publicatie spreekt hij zich ook uit tegen de
later door Schönberg ontwikkelde twaalftoonstechniek, omdat hij hierin
het gevaar van mechanisch verlopend componeren zag. Daar past ook de
reactie van de oude Schönberg bij, toen hem verteld werd dat zijn
methode van componeren zich over de hele wereld had verspreid: "Ja, maar
maken ze ook muziek."

Zoals iedere artistieke revolutie - die bij terugblikken eerder een
evolutie blijkt te zijn - werd ook het middel van de atonaliteit door
"conservatieve" intellectuelen en critici heftig aangevallen. De
dirigent Ernest Ansermetbijvoorbeeld heeft in zijn boek Die Grundlagen
der Musik im menschlichen Bewusstsein uit 1961 de atonale muziek haar
bestaansrecht volledig ontzegd, omdat volgens hem daarin een zinvolle
muzikale vormgeving opgegeven werd en omdat door het vervallen van een
zingevende tonaliteit de luisteraar geen gefundeerd esthetisch oordeel
zou kunnen vormen. Het voortbrengen van een psychische weerklank bij de
luisteraar door atonale muziek zou slechts een illusie van zinvolheid
geven. Carl Dahlhaus weerlegt in zijn artikel 'Ansermets Polemik gegen
Schönberg' in Neue Zeitschrift für Musik in 1966 - Ansermets aanvaarding
als niet-wetenschappelijk.

Uit het oogpunt van de componist

De voorstellingen die op de plaats van de meer tonale muzikale interesse
treden, zijn gedeeltelijk muzikale abstracties (bijvoorbeeld: tonaliteit
niet als harmonische, maar als statistische relaties, dissonantie niet
als harmonie, maar als relatie van de getallen...), gedeeltelijk aan
elders (bijvoorbeeld aan de astrologie) ontleende verbeeldingen. De
behoefte, die de componisten dienen willen, is niet die naar de
consumptie van de klank, maar die naar de zin. Atonale muziek kan als
een bijdrage tot zingeving worden aangewend. De componisten die de
atonaliteit bezigen, treden daarom dikwijls met de gestus op dat hun
muziek een verstaanbare boodschap bevat. Zij worden gesteund door die
musicologen die muziek uitsluitend vanuit de materie zelf behandelen.

Ook de met de atonaliteit samenhangende creativiteit van de moderne
kunstenaar is dikwijls abstract: het nieuwe verschijnt als waarde op
zich, afgescheiden van esthetische facetten. Het ideaal van de moderne
kunst wordt dikwijls de originaliteit. In dit ideaal nemen de
kunstenaars hun levensbasis in de maatschappij persoonlijk ter harte. In
dit opzicht zijn de componisten met hun bijzonderheid bezig, bij het
componeren zoeken zij naar haar identiteit, vragen zich het leven lang,
hoe zij zijn en op welke manier zij hun innerlijke persoonlijkheid het
publiek meedelen kunnen. Uit de geestelijke oorsprong van de kunstwerken
concluderen zij dat het daarin om hen persoonlijk gaat en dat de muziek
een uitdrukking van de kunstenaar is. Zo werd vaak de abstracte
identiteit tot de inhoud van de boodschap. Ten dienste staat daarvoor
materiaal, dat eenieder naar eigen wens kan uitleggen, meteen ook een
werkgebied voor abstracte vrijheid.
