Ook in ons land, en wel in Utrecht, heeft een basiliscus zijn helsch
wezen vertoond, nadat hij lange jaren deze streken had gemeden. Reeds
had dit monster in het jaar 513 bij Dokkum achttien menschen geveld, die
zijn oogen hadden gezien, en acht eeuwen later vond men weder een zeer
grooten basiliscus in den put van Oldeboorne. Toen men hem ophaalde,
waren het weder achttien menschen, die door hem werden gedood: even
flikkerden zijn oogen, en dát vuur sloeg de sterfelijke lichamen in,
welke asch werden. Men gaf allerwege acht, dat er geen basiliscus werd
geboren, en men kon dit met eenige moeite wel beletten. De duivel, die
op de menschelijke ziel loert, weet, dat hij gehaat wordt als vijand der
wereld, en hij moet meer listig zijn dan sterk, wil hij den schat van
ongeloof en twijfel naar de hel mededragen. Zijn trawanten vindt ge
daarom onder onschuldige dieren, welke hij onder betoovering brengt,
waarvoor zij later dikwijls moeten boeten, of het menschen waren.
Evenals heksen mogen zij niet langer leven, want wat met den Duivel
heeft verkeerd, is gevaarlijk voor het grootste goed ter aarde—slechts
te betalen met hemelsch gewin: de ziel.

Daarom handelden de menschen wijs, als ze acht sloegen op de hanen.
Sommige hanen waren er, die eieren legden zonder dooier, en deze werden
uitgebroed op een mesthoop; men zeide, dat een schildpad ze stoofde. Als
het ei openbarstte, kwam er een basiliscus uit, een vervaarlijk monster,
welks kop zoo vreeselijk was, dat niemand dien aan kon zien, zonder den
dood te sterven. Geen wezen op aarde, dat hem niet ontvluchtte: ja, hij
ontvluchtte, hoe vreemd het klinken moge, zichzelf, want hij was bang,
zijn eigen oogen te aanschouwen, die ook hem den dood moesten brengen.
Hij vlood in donkere putten en kelders, liefst onder een brouwerij, en
daar heeft ook de basiliscus van Utrecht gewoond. Hij was uit het
hanenei gekropen, en het zonnelicht vreezend, dat op meer en vaart
heldere

Bladzijde 54

spiegels, zelfs zonder rimpeling, nederlegt, had hij 's nachts onder een
brouwerij redding gezocht. Twee felle vlammen waren zijn oogen.

Een man ging naar beneden, in opdracht van den bierbrouwer: misschien
had hij 't schuimend vocht te schenken, frisch uit het vat, misschien
ook viel er iets te verplaatsen of te vertimmeren. Men was verwonderd,
dat hij niet wederkeerde, en men schertste een weinig, meenend, dat hij
zich op zijn eentje te goed had gedaan: ongetwijfeld was de zoete slaap
zijn geest en ziel binnengedrongen, en waren zijn gedachten ver van de
zorg dezer wereld. Ten leste werd de patroon ongeduldig; hij riep en
vloekte, dat de kerel boven moest komen, en men kreet met luide stem in
den kelder. Toen er geen antwoord kwam; meende men, dan hij meer
Danziger of Maastrichtsch of Leuvensch bier had gedronken, dan voor een
zwakken slaap paste, en wat woorden niet konden bereiken, zou wellicht
een flinke trap of oorvijg kunnen brengen. Een stevige kornuit ging naar
beneden, en hij zag, dat de man dood terneder lag. Hij wilde roepen,
maar zijn blik gleed af en hij staarde in de oogen van den basiliscus.

“Nu moet ook ik sterven,” dacht hij, want een vlam sloeg om zijn hart.
Met de handen greep hij naar de plek zijner pijn, en de basiliscus bleef
hem aanzien, den grooten hagedissenkop vooruit, en de scherpe stekels op
zijn lichaam stonden loodrecht opgericht. De man gevoelde, dat de vlam
in zijn lijf verder sloop, op de wijze van het vuur, met een spits einde
eerst lekkende, voor zij zich verbreedde.

Zoo ook dringt de smart der liefde vleiend en verterend in 't willoos
bloed des menschen, want het onvervuld verlangen is een basiliscus,
wiens oogen dooden, en dat zichzelven zou dooden, als het zichzelven
ooit zien kon.

De jonge man, die naar beneden was gezonden, viel ook terneder, en de
twee vuren in den kop van het monster staarden de duisternis tegemoet.

Bladzijde 55

Hoevelen de basiliscus gedood heeft in Utrecht; is niet bekend.

Er is geen kroniek van, gelijk voor Dokkum en Oldeboorne: doch wel
afschuwwekkender moet zijn leven geweest zijn, daar men er nog vele
eeuwen over heeft gesproken.

Hij was niet te dooden, als draken of waterslangen, die immers een
dapper ridder met zijn zwaard kan verslaan, nadat ze veel menschen ten
verderve hebben gevoerd. 't Is een vreeselijker ondier dan alle andere.
Onbeweeglijk ligt hij in duisteren kelder, en hij heeft den kop slechts
te wenden naar zijn vijand, om dezen te doen wankelen en te verteren. En
wanneer er ook eens een mensch gevonden werd—maar dit is bijkans
onmogelijk—die niet sterft door de vlam om zijn hart, dan is één prik
der rechte stekels voldoende, om te dooden.

Hoe de stad Utrecht van den basiliscus te bevrijden?

Iemand, meer knaap dan man, bood zich aan, om met hem te kampen. Men
bezag hem vol deernis, want het is wel wreed, als een jongeling moet
sterven. Maar hij kwam vroolijk, en liet zich een blinddoek voor 't
gelaat binden; opdat hij de vreeselijke oogen niet zou zien. Men vroeg
hem naar zijn wapen. Was 'teen speer of boog, of een slinger, gelijk de
knape David had, die Goliath wilde verslaan?
