Achtergronden

In propaganda werd Ceaușescu de 'eik van de Karpaten', 'Denkende Donau'
en 'Geniale bouwer van het communisme' genoemd. Deze titels kreeg hij
nadat hij in 1968 openlijk protesteerde tegen de inval van het
Warschaupact in Tsjecho-Slowakije die een einde maakte aan de Praagse
Lente. Door deze beslissing verwierf Ceaușescu grote populariteit in
Roemenië. Ceaușescu leek zich af te zetten tegen de Sovjet-Unie. De
weinige vrijheid die hij had gekregen van Leonid Brezjnev (de opvolger
van Nikita Chroesjtsjov), gebruikte hij om zich 'onafhankelijker' op te
stellen. De Sovjet-Unie van haar kant vond Ceaușescu niet meer dan een
lastige blaaskaak en tolereerde zijn houding omdat ze wisten dat
Ceaușescu zich nooit volledig tegen hen zou keren. Ook kon hij de
Communistische Partij in Roemenië niet verzwakken, daar hij anders zijn
macht zou verliezen. De westerse landen anderzijds begonnen Ceaușescu
sympathiek te vinden en dachten een bondgenoot te vinden in de strijd
tegen de Sovjet-Unie. Niets was minder waar. Ceaușescu publiceerde in
juli 1971 zijn 'julithesen' waarin hij eiste om van Roemenië weer een
orthodox-communistisch land te maken. Ceaușescu lanceerde deze
julithesen na staatsbezoeken in China en Noord-Korea.

In 1989 was deze politieke situatie volkomen gewijzigd. Gorbatsjov
schafte de Brezjnevdoctrine in 1988 af en verklaarde dat de
Sovjetsatellieten hun eigen koers konden varen. Effectief haalde hij
hiermee een pijler onder de macht van de verschillende communistische
regimes aldaar onderuit. In verscheidene communistische landen begonnen
de regimes in 1989 te wankelen, en in november 1989 viel de Berlijnse
Muur. Roemenië leek immuun voor de ontwikkelingen, maar door het einde
van de Koude Oorlog bleek geen van beide blokken er nog belang in te
hebben Ceaușescu's regime te steunen. Met een latente ontevredenheid
onder de bevolking, een revolutiegolf in omringende landen, en niet
langer beschikkend over de steun van een grote mogendheid, was
Ceaușescu's positie uitermate wankel geworden zonder dat hij dit zelf in
de gaten had. Hij bleef ondanks de ontwikkelingen in omliggende landen
vasthouden aan de harde lijn.

De persoonscultus die rondom hem hing en het feit dat iedereen hem
vereerde, leidde tot het nemen van enkele megalomane en uiterst vreemde
beslissingen. Ten eerste riep hij in 1974 de functie van President van
de Republiek in het leven. Hij liet zich kronen zoals Napoleon dat bijna
200 jaar voor hem had gedaan, getooid met een scepter en een sjerp.
Vervolgens liet hij in het midden van de hoofdstad Boekarest duizenden
huisjes afbreken om er zijn gigantisch paleis op te trekken, dat hij
cynisch het Huis van het Volk noemde. Het paleis moest het Versailles
overtreffen.

Roemenië bestond in 1989 vooral uit een boerenbevolking. Om hen tevreden
te houden, stelde Ceaușescu een plan op om landbouwgrond te winnen. Dit
plan hield in dat het verschil tussen platteland en stad moest
verdwijnen. Hiervoor zou Ceaușescu duizenden dorpen slopen en de boeren
onderbrengen in ‘agro-industriële centra’: grauwe flats zonder sanitair.
Daarbij zette Ceaușescu alles op alles om de staatsschuld af te lossen,
die overigens mede door diens eigen beleid hoog was opgelopen. Dit lukte
in de zomer van 1989 en was een grote triomf voor Ceaușescu, maar ging
ten koste van het welzijn van de Roemeense bevolking.

De Roemeense bevolking was niet gelukkig met het beleid van Ceaușescu,
maar ze bleven hem steunen uit angst voor de Securitate, de Roemeense
geheime staatspolitie. Tot december 1989 leefde de woede op Ceaușescu
ondergronds. Ten gevolge van Decreet 770 was in 1967 en 1968 een grote
geboortegolf ontstaan. Dit had in 1989 een zogenaamde jeugdbult
veroorzaakt in de Roemeense demografie; een relatief groot cohort aan
jongvolwassenen. Jongeren zijn over het algemeen gevoeliger voor nieuwe
denkbeelden en gaan sneller over tot bekritiseren van de oudere
generatie die de macht in handen heeft. Het zou deze, door Ceaușescu
zelf gecreëerde generatie zijn, die het voortouw zou nemen in de
revolutie die hem ten val zou brengen.

Ceaușescu zelf was door het feit dat hij het contact met de
werkelijkheid was kwijtgeraakt, volledig blind voor deze ontwikkelingen.

Aanleiding

De Roemeense opstand begon vrij onschuldig, toen de Securitate op 15
december 1989 een dominee, die Ceaușescu's beleid had bekritiseerd,
wilde arresteren en overbrengen van Timișoara naar een afgelegen dorp.
Deze dominee László Tőkés was lid de Democratische Unie van Hongaren in
Roemenië en aanhanger van de Hongaarse Gereformeerde Kerk. Deze
groeperingen waren door de communisten verboden in Roemenië. Zijn
houding maakte hem populair bij zijn parochianen. Die parochianen namen
Tőkés in bescherming en het kwam tot een gevecht met de Securitate. De
schermutseling groeide uit tot een conflict waarin alle
bevolkingsgroepen van Timișoara deelnamen. Allen bestormden ze de
agenten van de Securitate die machteloos stonden door het numerieke
overwicht. Het leger werd ingeschakeld en meer agenten van de Securitate
werden opgeroepen. Samen probeerden zij met geweld de opstand neer te
slaan. Alle woede tegen de communisten die de Roemeense bevolking in
Timișoara had opgekropt, kwam in één keer tot uitbarsting. Uiteindelijk
kon er met het leger een einde gemaakt worden aan de opstand, maar het
was te laat. De opstand in Timișoara had groeperingen in andere
Roemeense steden wakker geschud. Een voor een kwamen zij in opstand
tegen de communisten.
