Big Fish

Big Fish begint op het huwelijksfeest van Will Bloom. Tijdens een speech
vertelt Edward Bloom, Wills vader, een wonderlijk verhaal dat hij
beleefde op Wills geboortedag: hij ving, met zijn huwelijksring als aas,
een enorme meerval. Will, die zat is van alle indianenverhalen van zijn
vader, loopt boos weg en krijgt na het feest ruzie met Edward.

Drie jaar later, in 2003, is Edward gediagnosticeerd met kanker. Daarop
besluiten Will en zijn vrouw Joséphine terug te keren naar Ashton,
Alabama, om de laatste periode van Edwards leven mee te kunnen maken.
Aan boord van het vliegtuig herinnert Will zich een van de verhalen die
zijn vader hem ooit vertelde over zijn jeugd. In dit verhaal zou een
heks de jonge Edward hebben laten zien hoe hij later zou sterven.

Bij aankomst in Ashton begint Edward, ondanks het feit dat hij al drie
jaar geen direct contact heeft gehad met Will en Joséphine, direct te
fantaseren over de avonturen die hij heeft meegemaakt. Zo vertelt hij
dat hij ooit drie jaar in bed heeft gelegen wegens groeipijnen, en
memoreert hij zijn ontmoeting met de reus Karl. Edward vertelt dat ze,
nadat hij en Karl vrienden zijn geworden, besloten om samen hun ambities
buiten Ashton na te jagen.

Bij een splitsing gaat het duo echter uiteen, maar ze spreken af om
verderop op elkaar te wachten. De jonge Edward volgt een pad door het
moeras en stuit op het idyllische dorpje Spectre. Daar wordt hij door de
inwoners, die claimen dat ze Edward verwachtten, als een held onthaald.
In Spectre raakt hij bevriend met de beroemde dichter Norther Winslow en
de dochter van de burgemeester, Jenny. Hoewel hij het naar zijn zin
heeft in Spectre, besluit Edward toch te vertrekken om zijn dromen na te
jagen. Hij belooft Jenny ooit terug te keren.

Edward en Karl ontmoeten elkaar weer als hun wegen elkaar een tweede
keer kruisen en reizen samen verder. Op een gegeven moment bezoeken ze
het rondreizende Calloway Circus. Na een voorstelling raakt Edward op
slag verliefd op een meisje met wie hij blikken kruist in het publiek.
Edward vraagt aan de circusdirecteur Amos Colloway wie het meisje is. Om
informatie te verkrijgen, besluiten Edward en Karl aan de slag te gaan
in het circus. Aan het eind van iedere maand onthult Colloway één detail
over het meisje aan Edward.

Drie jaar later ontdekt Edward dat Colloway in het geheim een weerwolf
is en hij wordt aangevallen door de circusdirecteur. Echter, Edward weet
een confrontatie te voorkomen door de weerwolf te temmen. Nadat Colloway
de volgende ochtend in zijn menselijke gedaante terugkeert, voelt hij
zich beschaamd en vertelt de naam van het meisje aan Edward: Sandra
Templeton, een studente aan de Universiteit van Auburn.

Edward vertrekt naar Auburn en verlaat Karl, die een vast contract
tekent bij het circus. In Auburn stalkt Edward Sandra bijna
onophoudelijk. Hij gaat zelfs zover dat hij duizend gele narcissen
plant, Sandra's lievelingsbloemen. Sandra onthult Edward dat zij is
verloofd met Edwards jeugdvriend Don. Don slaat Edward in elkaar, wat
ertoe leidt dat Sandra de verloving beëindigt en trouwt met Edward. Niet
lang daarna overlijdt Don aan een hartaanval, precies zoals de heks ooit
had voorspeld.

Kort nadat Edward en Sandra samenwonen, wordt Edward opgeroepen in de
Koreaanse oorlog. Hij wordt middenin een Koreaanse voorstelling gedropt
om belangrijke documenten te stelen. Hij wordt echter gesnapt en dreigt
gevangen te worden genomen. Gelukkig weet Edward de Siamese artiesten
tweeling Ping en Jing zover te krijgen om hem te helpen ontsnappen. In
ruil daarvoor belooft Edward om beroemdheden van de tweeling te maken.
Nadat Edward veilig is teruggekeerd naar huis wordt hij een verkoper en
kruist zijn pad andermaal met de dichter Norther Winslow. Deze is aan
lager wal geraakt en dwingt de onwetende Edward om mee te helpen bij een
bankoverval. Edward is echter niet boos, maar besluit om Norther een
gunst te verlenen en helpt hem aan een baan op Wall Street. Norther
wordt een succesvolle makelaar en besluit Edward als dank tienduizend
dollar te schenken.

Ondertussen probeert Will in het heden de waarheid achter Edwards
verhalen te ontdekken. Hij bezoekt Spectre en ontmoet Jenny. Jenny
vertelt Will dat Edward na zijn eerste bezoek woord heeft gehouden en is
teruggekeerd naar Spectre. Ditmaal met tienduizend dollar om het
vervallen dorp te redden van de ondergang. Will suggereert dat Edward en
Jenny een affaire hadden, de reden waarom hij zijn vader zo weinig zag.
Jenny ontkent dit en vertelt dat Edward één grote liefde had voor wie
hij alles deed, Sandra.

Will keert terug naar huis, waar zijn vader een beroerte krijgt. Will
gaat met hem mee naar het ziekenhuis en blijft 's nachts bij hem. Edward
wordt 's nachts wakker, maar kan weinig meer zeggen. Hij vraagt Will om
te vertellen hoe zijn naderende levenseinde zich gaat voltrekken. Hoewel
Will hier aanvankelijk moeite mee heeft, besluit hij toch het spelletje
mee te spelen. Hij fantaseert over hoe hij en zijn vader ontsnappen uit
het ziekenhuis en aankomen bij de rivier, waar Edwards vrienden zich
reeds hebben verzameld om hem een laatste groet te brengen. Will draagt
Edward in de rivier, waarna zijn vader verandert in een meerval en
wegzwemt. Een tevreden Edward knikt en overlijdt, wetende dat Will
eindelijk zijn liefde voor verhalen heeft begrepen.

Voor de begrafenis van Edward keert Will samen met Joséphine en Sandra
terug naar Spectre. Verbaasd ontmoet Will de vele figuren uit Edwards
verhalen, die allen zijn komen opdagen voor Edwards uitvaart. Wel heeft
Edward iets overdreven. Zo blijkt Karl slechts 2,27 meter te zijn en
zijn ook de andere personages in werkelijkheid realistischer. De film
eindigt met gesprekken tussen de personages, die ogenschijnlijk luidop
vertellen over de avonturen die ze samen met Edward hebben meegemaakt.
