Carrie

Het verhaal speelt zich af in de Amerikaanse plaats Chamberlain. De
16-jarige Carrie White is een erg onzeker en bovendien lelijk meisje. Ze
moet de dubbele last verdragen van de pesterijen van haar klasgenoten en
de onderdrukking van haar door het geloof bezeten moeder Margareth. Haar
vader Ralph leeft niet meer. De ergste pester uit haar klas is de
populaire en verwende Chris Hargensen, de dochter van een rijke
advocaat. Na haar eerste menstruatie begint Carrie te beseffen dat ze
telekinetische en telepathische krachten bezit. Toen Carrie drie was
zijn er al eens ogenschijnlijk vanuit het niets stenen op het huis van
de Whites gevallen. Carries moeder ziet dit als een teken van God dat ze
een zondig meisje is. In werkelijkheid bezit een vrouw in iedere derde
generatie van haar familie deze krachten; Carries oma had ze ook.

Op een dag wordt Carrie in de meisjesdouche na een gymles ondanks haar
leeftijd pas voor het eerst ongesteld. Ze is doodsbang, want haar
christenfundamentalistische moeder heeft nooit met één letter over het
bestaan van ongesteldheid gesproken. Haar klasgenotes, aangevoerd door
Chris, bekogelen haar jouwend met tampons en maandverband, tot Carries
gymlerares, Rita Desjardin, haar ontzet. Carries moeder toont geen enkel
medelijden met Carrie, maar sluit haar thuis op in de kast om daar voor
vergeving te bidden. Dit is immers iets seksueels en seks is een zonde,
dus Carrie is zondig geweest.

De schoolleiding laat Chris nablijven en sluit haar uit van het
schoolbal. Chris' vader probeert de directie met dreiging van juridische
stappen ertoe te bewegen zijn dochter toch toe te laten, maar het hoofd
laat zich niet intimideren en houdt voet bij stuk. Sue Snell, een ander
populair meisje dat mee heeft gedaan tijdens het incident in de
doucheruimte, heeft daar inmiddels spijt van. Haar vriendje Tommy is de
populairste jongen van de hele school. Ze vraagt hem om Carrie mee te
vragen naar het bal. Hij stemt toe en na veel aarzeling gaat Carrie in
op zijn uitnodiging. Haar moeder tracht dit te voorkomen en vertelt
Carrie dat God haar zal straffen als ze gaat, maar Carrie wil nu
eindelijk eens proberen een normaal leven leiden.

Chris bedenkt een wraakplan voor haar verbanning van het feest, waarvoor
ze haar vriendje Billy inzet. Billy is niet onbekend met criminele
praktijken en laat zich door Chris om haar vinger winden. Zij en Billy
hangen voor het bal twee emmers varkensbloed op boven het erepodium. Als
Carrie en Tommy tot koningin en koning van het bal worden verkozen –
Chris voorziet dat dit zeker zal gebeuren omdat ze genoeg vrienden heeft
die ze voor Carrie kan laten stemmen – , laten ze de emmers vallen zodat
Tommy en Carrie doordrenkt worden met bloed. Carrie en Tommy winnen
inderdaad, met één stem verschil; ze hadden min of meer voor de grap
besloten om op zichzelf te stemmen. Tommy wordt door een van de nog voor
een kwart volle ijzeren emmers op zijn hoofd geraakt en is op slag dood.
De meeste van de overige aanwezigen schieten in de lach, omdat Carrie nu
eenmaal altijd het mikpunt van spot is en ze in feite niet anders
kunnen.

Carrie meent dat dit het bewijs is van waarvoor ze bang was: dat ze in
de val gelokt en slachtoffer van de zoveelste streek is om haar te
vernederen. Ze loopt in eerste instantie weg, maar besluit dan haar
krachten in te zetten om wraak te nemen. Ze sluit eerst alle deuren
telekinetisch af en zet de sproeiers van het systeem voor
brandbeveiliging aan om het voor alle aanwezigen te bederven. Hierdoor
sluiten de aanwezige elektrische apparaten kort. Twee leerlingen worden
geëlektrocuteerd. Carrie slaat door en besluit vervolgens iedereen te
vermoorden. Ze veroorzaakt door de elektrische apparaten te ontregelen
een gigantische brand waarin de meeste leerlingen en overige aanwezigen
omkomen doordat Carrie tegelijk de deuren van het gebouw gesloten houdt.
Meer dan 440 mensen sterven die avond. Ook hier blijft het niet bij, ook
elders in de stad worden grote verwoestingen aangericht met nog meer
doden tot gevolg.

Ten slotte gaat Carrie ten einde raad naar huis. Carries moeder gelooft
dat Carrie bezeten is door de duivel en steekt haar met een mes in haar
schouder. Ze verwondt haar dodelijk. Carrie zet haar moeders hart daarop
telekinetisch stil. Terwijl ze ten einde raad wegvlucht van thuis
proberen Chris en Billy haar te overrijden, maar ze laat de twee
verongelukken door ze met hun auto tegen een gebouw aan te laten rijden.

De stervende Carrie krijgt telepathisch contact met Sue Snell, die zich
aangetrokken voelde door de plaats waar Carrie naartoe is gevlucht. Sue
overtuigt Carrie ervan dat Tommy en zij haar niet moedwillig in de val
gelokt hebben en nodigt haar uit om in haar hoofd te kijken om zich
hiervan te overtuigen. Carrie doet dit en ziet dat Sue de waarheid
spreekt, waarna ze sterft in de armen van Sue.
