Dadaïsme

Het dadaïsme of kortweg dada was een culturele beweging die tijdens de
Eerste Wereldoorlog ontstond in Zürich, in het neutrale Zwitserland.

De beweging was ergens tussen 1916 en 1920 op haar hoogtepunt. De
kunstenaars van dada hielden zich bezig met mengvormen van beeldende
kunst, poëzie, theater en grafisch ontwerp. De beweging toont qua
geesteshouding verwantschap met het nihilisme door het opzettelijk
irrationele en het ondergraven van de algemeen geaccepteerde
standaarden.

Hoewel de beweging slechts korte tijd heeft bestaan, is haar invloed
zeer groot geweest. Dada is een kunst net onder de realiteit.
Kunstenaars hielden zich bezig met het gebruik van voorwerpen die al
bestonden, maar zij maakten er net iets anders van dan de
oorspronkelijke functie, bedoeling of hoedanigheid.

Oorsprong

Dadaïsme ontstond als negatieve reactie op de verschrikkingen van de
Eerste Wereldoorlog. Er ontstond een tendens onder zowel literaire als
plastische kunstenaars het artistieke gebeuren brutaal en schokkend te
bespotten. Dit was voor hen een middel om de schijnheilige waarden van
de toenmalige 'beschaafde' wereld aan te vallen. In de woorden van
Richard Huelsenbeck: "De dadaïst acht het noodzakelijk om zich tegen de
kunst uit te spreken, omdat hij door de oplichterij van kunst als morele
veiligheidsklep heen kijkt." Het dadaïsme groeide uit tot een
internationale beweging.

Een eerste aanzet is achteraf te herkennen in het Fietswiel op een
tabouret uit 1913 van de Franse kunstenaar Marcel Duchamp, destijds
behorend tot de Puteaux-groep, dat hij echter uitsluitend voor zijn
eigen genoegen gemaakt had en dat nooit op een expositie gepresenteerd
werd.

De beweging kwam pas echt van de grond in 1916 in het Café Voltaire in
Zürich, door een groep kunstenaars rond de Roemeense dichter Tristan
Tzara, met de Elzasser Hans Arp, de Duitsers Hugo Ball en Richard
Huelsenbeck, de Zwitserse Sophie Taeuber, de Nederlander Otto van Rees
en de Roemeen Marcel Janco. Zij verspreidden van daaruit hun manifesten
onder de willekeurig gekozen naam Dada (het Franse woord voor
speelgoedpaardje), naar het honend spottend infantiele toe.

Terzelfder tijd sloegen in New York Francis Picabia, Marcel Duchamp met
zijn readymades, Man Ray, Walter Arensberg en Marius de Zayas een
soortgelijke richting in, vanuit de galerie van fotograaf Alfred
Stieglitz en zijn tijdschrift 291. In 1917 kwam het tot een toenadering
tot de Zürichse groep. Uit dat jaar dateert tevens de lange tijd aan
Duchamp toegeschreven Fountain.

De term dada betekent in het Frans hobbelpaard of stokpaard. Het werd
gekozen door een zakmes willekeurig in de bladzijden van een Frans-Duits
woordenboek te steken, aldus de anti-rationele houding van de beweging
symboliserend.

Van Zürich naar andere Europese steden

Na de Eerste Wereldoorlog verspreidde de beweging zich, vanuit de
Zürichse groep, over West-Europa en werden Berlijn, Keulen en Parijs
nieuwe centra. Huelsenbeck werkte in Berlijn, waar George Grosz,
Johannes Baader, Hannah Höch, Raoul Hausmann en John Heartfield (Helmut
Herzfeld) zich bij hem aansloten.

In Keulen vond de Zürichse groep een sterk dadaïst in Max Ernst, die
daar bevriend was met Arp en met Johannes Baargeld. Even verderop werkte
Kurt Schwitters in Hannover zijn Merz-collages uit. Hij hield contact
met Theo van Doesburg, die in Nederland de dada-vlag hooghield en Wat is
Dada? uitgaf. In 1923 voerden zij langs een aantal Nederlandse plaatsen
de zgn. 'Dada-tournee of -veldtocht' uit.

In Parijs ging men aanvankelijk van de literatuur uit met André Breton,
die later een belangrijke rol zal spelen in het surrealisme. Philippe
Soupault, Paul Eluard en Louis Aragon waren de medespelers. Het was
eerst tussen 1920 en 1922 dat de dada-exposities aan bod kwamen. In
Parijs ook kwam de onenigheid tussen Breton en Tzara aan het licht. Toen
Breton, in 1924, zijn Premier manifeste du Surréalisme uitbracht, was
het meteen gedaan met het dadaïstische anarchisme.

Vanuit Barcelona was het weer Picabia, die met zijn tijdschrift 391 een
vervolg publiceerde op zijn eerder New Yorkse 291. Uit New York kwam in
1921 nog een eenmalig nummer New York Dada van Marcel Duchamp en Man
Ray.

In België vertoonde dichter Paul van Ostaijen in zijn grotesken en in de
bundel Bezette stad dadaïstische trekken, terwijl Paul Joostens het
beeldende aspect uitwerkte.

Dadaco van Tzara en Huelsenbeck evenals Dadaglobe, twee literaire
projecten die waren opgezet vanuit het dadaïsme, kwamen niet van de
grond wegens geldgebrek.

Invloed en navolging

Ondanks de negatieve uitingsvormen en het systematisch afwijzen van
enige positieve esthetiek, was de dadaïstische beweging van invloed op
de verdere evolutie in de beeldende kunst. Zo leefde in het surrealisme
en fluxus (aanvankelijk ook aangeduid als 'neo-dada') het idee van de
absolute artistieke vrijheid en de herwaardering van het irrationele
voort, in de happenings de anarchistische geest van het Cabaret
Voltaire, in popart het werken met banale motieven en materialen en in
de conceptuele kunst de vervreemdende combinatie van woord en beeld.

Kunstvormen die de dadaïsten veel gebruikten waren de collage, de
assemblage en in de dichtkunst de nonsensgedichten die puur gericht
waren op klankuitingen, meer bepaald het simultane gedicht en het
bruïtistische gedicht.

Later zijn er nog maar weinig Nederlandse kunstenaars die zich met recht
dadaïst konden noemen. Chaim Levano (1928-2016) werd vaak "de laatste
dadaïst" genoemd.

Tussen 1987 en 1998 verzorgde de theatergroep Schraalhanskeukenmeester
onder de noemer 'Merz-Inn' diverse dadaïstische performances op locatie,
waarin behalve invloeden van Kurt Schwitters ook verwijzingen verwerkt
waren naar het gedachtegoed van Marcel Duchamp en Theo van Doesburg.
