Wij ankerden te Montevideo. De Beagle maakte zich gereed de uiterste
zuid- en oostkusten van Amerika, ten zuiden van de Plata-rivier,
gedurende twee achtereenvolgende jaren op te meten. Om onnoodige
herhalingen te voorkomen, zal ik die gedeelten van mijn dagboek
samenvatten, welke op dezelfde districten betrekking hebben, zonder
steeds op de volgorde te letten, waarin wij ze bezochten.

Maldonado is gelegen aan den noordelijken oever der Plata-rivier en niet
heel ver van de monding van den zeearm. Het is een zeer rustig, verlaten
stadje, waarvan de straten, zooals algemeen in deze landen het geval is,
onderling rechthoekig zijn aangelegd, en met eene ruime plaza of plein
in het midden, dat door zijne grootte de geringe bevolking nog meer doet
uitkomen. Het heeft bijna geen handel, en de uitvoer bepaalt zich tot
enkele huiden en levend vee. De inwoners zijn voornamelijk
landeigenaars, benevens enkele winkeliers en de noodige handwerkslieden,
als grofsmeden en timmerlieden, die binnen een omtrek van 50 mijlen
bijna al het werk doen. De stad is van de rivier gescheiden door een
strook zandheuvels van ongeveer een mijl breedte, en aan alle andere
zijden omringd door een onbegroeid, zwak golvend terrein, dat met eene
gelijkvormige fraaigroene graslaag, waarop tallooze kudden vee, schapen
en paarden grazen, bedekt is. Zelfs dicht bij de stad is zeer weinig
land in cultuur. Enkele hagen van cactussen en agaven wijzen aan, waar
eenige tarwe of maïs geplant is. De aanblik van het land is zeer
gelijkvormig langs den geheelen noordelijken Plata-oever, en het eenige
verschil is, dat de granietheuvels hier wat steiler zijn. Het landschap
is zeer weinig aanlokkend: er is nauwelijks een huis, een omheind stuk
grond of zelfs een boom, die er een zweem van vroolijkheid aan geeft. En
toch, als men een tijd op een schip gevangen heeft gezeten, ligt er iets
bekoorlijks in het onbestemde gevoel van over grenzenlooze grasvlakten
te wandelen. Daarenboven, als uw uitzicht tot eene kleine ruimte is
beperkt, bezitten vele voorwerpen schoonheid. Eenige kleinere vogels
zijn schitterend gekleurd, en het heldergroene, door het vee afgeweide
grasveld, is versierd met dwergbloemen, waaronder eene plant, die er
uitziet als het madeliefje, aanspraak maakte op den naam van een oud
vriend. Wat zou een bloemkweeker wel zeggen van geheele strooken grond,
zoo dicht met Verbena melindres (ijzerkruid) bedekt, dat zij zelfs op
een afstand in het bontste scharlakenrood prijken?

Ik bleef tien weken te Maldonado en verschafte mij in dien tijd eene
bijna volledige verzameling vogels, viervoetige en kruipende dieren.
Alvorens eenige opmerkingen daarover te doen, zal ik een klein uitstapje
vertellen, dat ik deed naar de omstreeks zeventig mijlen ver in
noordelijke richting gelegen rivier Polanco. Als een bewijs hoe goedkoop
alles in dit land is, wil ik meedeelen, dat ik slechts twee dollars of
acht shillings daags betaalde voor twee mannen met een troep van
omstreeks twaalf rijpaarden. Mijne metgezellen waren goed gewapend met
sabels en pistolen—eene voorzorg, die ik dacht dat eigenlijk onnoodig
zou zijn; doch het eerste nieuwtje dat wij hoorden was, dat daags te
voren een reiziger uit Montevideo met afgesneden hals dood op den weg
was gevonden. Dit gebeurde dicht bij een kruis—de herinnering aan een
vroegeren moord.

Den eersten nacht sliepen wij in een afgelegen landhuisje, waar ik
spoedig tot de ontdekking kwam, dat ik twee of drie artikelen bezat—in
’t bijzonder een zakkompas—welke grenzenlooze verbazing wekten. In elk
huis werd mij gevraagd het kompas te laten zien en daarmee, gevoegd bij
eene kaart, de richting van verschillende plaatsen aan te wijzen. Het
wekte de levendigste bewondering, dat ik, een volslagen vreemdeling, den
weg kende (want weg en richting zijn synoniem in dit open land) naar
plaatsen, waar ik nog nooit geweest was. In één huis liet eene jonge
vrouw, die ziek te bed lag, mij verzoeken binnen te komen om haar het
kompas te laten zien. Was hare verbazing groot—de mijne was nog grooter,
dat er zooveel onwetendheid gevonden werd onder menschen, die duizenden
stuks vee en uitgestrekte landgoederen bezaten. Het kan alléén verklaard
worden door het feit, dat dit afgelegen deel des lands maar zelden door
vreemdelingen bezocht wordt. Ook vroeg men mij of de aarde dan wel de
zon zich bewoog; of het in ’t noorden warmer of kouder was; waar Spanje
lag en vele andere dergelijke vragen. Het meerendeel der bewoners had
een vaag denkbeeld, dat Engeland, Londen en Noord-Amerika verschillende
namen waren voor dezelfde plaats; maar de beter ingelichten wisten wel,
dat Londen en Noord-Amerika verschillende landen waren, dicht bij
elkander gelegen, en dat Engeland een groote stad in Londen was!

Ik droeg eenige Prometheus-zwavelstokken bij mij, die ik aanstak door er
op te bijten. Nu vond men het zoo wonderlijk, dat een mensch in staat
was vuur te maken met zijn tanden, dat doorgaans de geheele familie
bijeenkwam om het te zien. Eens werd mij een dollar voor een enkelen
zwavelstok geboden. In het dorp Las Minas gaf het feit, dat ik des
morgens mijn gezicht wiesch, veel stof tot bespiegeling; een voornaam
handelaar ondervroeg mij uitvorschend over zulk een zonderlinge
gewoonte, en tevens waarom wij aan boord onze baarden droegen: want hij
had van mijn gids gehoord dat wij dit deden. Hij keek mij zeer
wantrouwend aan; misschien had hij gehoord van reinigingen in den
Mohammedaanschen godsdienst en kwam hij, wetende dat ik een ketter was,
waarschijnlijk tot de slotsom, dat alle ketters Turken waren.
