De erfpachters

Het is 1952. Ieder jaar als de tijd voor de katoenpluk nadert nemen de
boeren van Arkansas katoenplukkers in dienst. Sommigen zijn ook
Arkansassers uit de Ozark Mountains ("heuvelmensen"), anderen Mexicanen.
Lukes familie, de Chandlers, nemen de familie Spruill in dienst, alsmede
tien Mexicanen. Toch moet iedereen, inclusief de kleine Luke, meehelpen.
Als er onvoldoende katoen geoogst en verkocht wordt, kan de familie zijn
schulden en de erfpacht niet meer betalen. Ieder jaar speelt de familie
quitte of maakt een kleine winst, maar als de oogst slecht is gaan
families kopje-onder. Veel boeren moeten noodgedwongen 's winters in
fabrieken in het noorden werken om het financiële gat te dichten.

Die zomer vinden een aantal gebeurtenissen plaats die Lukes kijk op het
leven veranderen en hem doen groeien.

Hank Spruill, de oudste zoon van de Spruills, is een arrogante
vechtersbaas en vernedert Luke wanneer zijn ouders er niet bij zijn. Hij
zegt dat boeren arrogant zijn en neerkijken op heuvelmensen omdat ze hen
inhuren, maar dat heuvelmensen als de Spruills ondertussen wel een veel
mooier en geverfd huis hebben. Het huis van de Chandlers is niet
geverfd: verf is veel te duur en wordt niet nodig geacht. Hanks zusje
Tally en haar gehandicapte broer Trot nemen het echter voor Luke op
wanneer Hank te ver gaat. Trot en Tally kopen nadien verf en Trot begint
zelf met het verven van het huis, waarna Luke ook begint met verven.

Hank slaat drie lokale vechtersbazen van de familie Sisco in elkaar
waarbij een aan zijn verwondingen overlijdt. De sheriff zoekt bewijs dat
er sprake is van doodslag maar niemand wil iets zeggen: de familie is
bang dat een arrestatie van Hank leidt tot het vertrek van de Spruills
terwijl er nog zo veel katoen te oogsten is. Bovendien was het een
drie-tegen-eengevecht waarbij Hank het had opgenomen voor een heuvelman
die door de Sisco's in elkaar werd geslagen. Luke heeft echter gezien
dat Hank de jongens zelfs nog schopte en met een houten lat sloeg toen
ze weerloos op de grond lagen, maar houdt dit voor zich. Niet alleen wil
hij zijn familie helpen, ook is hij bang voor Hank.

Op een kermis in het nabijgelegen dorp is een van de attracties de
Sterke Man Samson. Hank verslaat de Sterke Man en wint hiermee 250
dollar. Hij gaat sindsdien minder en minder katoen plukken, want hij
heeft nu genoeg geld. Ook komt hij in conflict met een van de Mexicanen,
bijgenaamd Cowboy vanwege zijn grote hoed. Aanleiding is een
honkbalwedstrijd waarbij Cowboy Hank als werper niet de kans geeft een
slag te maken en de show te stelen. Wanneer Hank daarop uit woede een
honkbal tegen Cowboys ribben gooit, smijt Cowboy de knuppel naar Hank,
waarop die in de aanval gaat en Cowboy een mes trekt. Ondertussen groeit
er geleidelijk een romance tussen Cowboy en Tally.

De spanningen lopen hoger op wanneer de oudste Sisco, opgesloten wegens
moord, uit de gevangenis ontsnapt en in de buurt wordt gesignaleerd. Er
bestaat de kans dat hij wraak wil nemen voor zijn gedode broer.
Bovendien is de sheriff er nog steeds van overtuigd dat Hank de jonge
Sisco doelbewust heeft doodgeslagen, en treitert Hank Cowboy en de
andere Mexicanen. Hank plukt toch al bijna geen katoen meer, is een
verstorende factor, en wordt daarom verzocht weg te gaan. Luke ziet hem
weglopen en ziet ook hoe Cowboy hem achtervolgt. Zodoende is Luke
getuige van de moord op Hank door Cowboy. Cowboy berooft Hank van zijn
geld en dreigt Luke zijn moeder te vermoorden als hij erover praat.
Later loopt Cowboy met Tally weg om werk te zoeken in het noorden en met
haar te trouwen, met het gestolen geld van haar broer op zak. Tally
beseft niet dat ze met de moordenaar van haar eigen broer trouwt.

Ondertussen blijkt dat Lukes oom Ricky, een kind heeft verwekt bij een
buurmeisje, Libby Latcher. Ook komt op een dag een achterneef, Jimmy
Dale, op bezoek met zijn yankee vrouw, die zich laatdunkend over de
katoenboeren uitlaat, die ze maar achterlijk vindt. Luke zegt dat hij
later honkballer wil worden, een St. Louis Cardinal. Zij antwoordt hem
dat hij een straatarme boer zal worden, net als zijn ouders en
grootouders. Luke neemt wraak door haar bang te maken met een slang
wanneer ze op het privaat zit, waardoor ze er niet meer uitdurft. De
streek levert hem een pak voor zijn broek op maar vader slaat niet al te
hard: hij en de familie vinden het eigenlijk wel grappig hoe de kleine
Luke een 'arrogante yankee' beet heeft genomen.

Met oktober komen de gevreesde regens, waardoor er gevaar van
overstroming dreigt en minder katoen geplukt kan worden. Natte katoen is
namelijk veel te zwaar en beschadigt de ontkorrelmachine. De Mexicanen
die niets meer te doen hebben, helpen Luke mee met verven. Vader koopt
bovendien verf voor Luke, en ook Lukes gespaarde plukgeld geeft hij uit
aan verf.

De oogst mislukt uiteindelijk doordat het laaggelegen land van de
Chandlers overstroomt, waardoor ze het niet meer redden. De Mexicanen en
de Spruills vertrekken en de familie vangt de Latchers op, wier huis is
overstroomd. Nu helpen de Latchers met verven, tot bijna het hele huis
geschilderd is.

Pas nu durft Luke aan Pappy te vertellen dat Cowboy Hank heeft vermoord
en gedreigd heeft zijn moeder te doden. Pappy verklaart dat het beter is
dat het een geheim blijft: Hank is al dood en Cowboy is niet meer te
vinden.

Vader bezwijkt voor de suggestie van moeder: ze kunnen hier niet blijven
en ieder jaar quitte spelen of geld verliezen. Uiteindelijk trekken Luke
en zijn ouders, zoals veel arme Zuiderlingen, naar de industriesteden
van het Noorden.
