De geldmakers

Hercules is een vrachtwagenfabrikant uit Eindhoven die op het punt staat
overgenomen te worden door het Amerikaanse Forest King. Dirk Thorn,
bestuursvoorzitter, heeft deze deal uitgewerkt, en benoemt zijn eigen
zoon Martin tot bestuursvoorzitter. De andere tak van de familie,
namelijk Martins neef Frank Thorn, is het hier niet mee eens. Franks
aversie tegen Forest King zit bijzonder diep omdat hij zich gepasseerd
voelt ten koste van Martin (die bovendien in tegenstelling tot hij niet
gestudeerd heeft) en bovenal omdat zijn vrouw Emma hem achter de rug
bedriegt met onder andere bestuursvoorzitter Bill Sequene van Forest
King die haar zelfs openlijk duur ondergoed cadeau doet. Verder blijkt
Hercules verliesgevend en dreigt een schadeclaim de overname te
verzieken, omdat Forest King Hercules ervan beschuldigt niet te hebben
meebetaald aan de ontwikkeling van nieuwe vrachtwagenmodellen. Hercules
dreigt de Amerikanen voor een habbekrats in handen te vallen, terwijl
Frank met zijn economische opleiding weet dat een beursgang veel meer
zou opleveren. Advocaat Ben Corporal probeert de firma door de
juridische storm heen te helpen, maar heeft moeite met de eigenzinnige
Dirk Thorn.

Tegelijkertijd wordt in Portugal een journalist met een boer
doodgeschoten als deze gesjoemel met een subsidie onderzoekt. Deze
subsidie was namelijk bedoeld voor een wijncoöperatie, maar is
uiteindelijk bij de grootgrondbezitter terechtgekomen. Een schimmige
beleggingsmaatschappij uit België, Fons Dei, heeft hier aan meegewerkt.
Europarlementariër Ferry Dubois onderzoekt dit.

Ditzelfde Fons Dei wordt betrokken bij de poging van Frank Thorn om
Hercules uit handen van de Amerikanen te houden, wanneer Frank hulp en
een alternatief zoekt bij de huisbank van Hercules en directeur Georges
Duchateau Fons Dei erbij haalt. De zaak wordt gecompliceerd door het
feit dat Martin Thorn en Bill Sequene (bestuursvoorzitter van Forest
King) achter gesloten deuren hadden afgesproken Hercules met opzet
verliesgevend te maken. Martin zou namelijk een deel van de winst
gemaakt na de overname krijgen en kreeg hierdoor er belang bij de winst
tot dat tijdstip te drukken. Deze afspraak heeft hij erdoor weten te
drukken omdat hij Sequene, Dirk Thorn en commissaris Dekoster betrapte
tijdens een seksspel met Franks vrouw Emma en hen dus kon chanteren. Het
is mede een reden waarom vooral Sequene en vader en zoon Thorn zo op de
overname gebrand zijn, ondanks het feit dat deze voor beide zijden
eigenlijk niet erg voordelig is.

De overname kan niet meer verhinderd worden, maar men probeert af te
spreken dat Forest King Hercules zal doorverkopen aan Fons Dei, dat
samen met Duchateau's bank nieuwe vrachtwagenmodellen zal financieren
zodat Hercules zelfstandig kan doorgroeien. Fons Dei zal Hercules naar
de beurs brengen en daarmee waarschijnlijk zo'n 800 miljoen verdienen,
waarvan Duchateau en de bank ook meesnoepen. Tevens hoopt Fons Dei samen
met Duchateau Forest King te kunnen introduceren in een consortium met
Franse en Italiaanse fabrikanten. Zowel Sequene enerzijds als Martin en
Dirk anderzijds zijn echter vastbesloten de overname hoe dan ook door te
zetten.

Een andere belanghebbende in dit plan is de Nederlandse overheid, meer
in het bijzonder de regerende socialistische partij van premier Hufen.
Via een regionaal project tracht Hufen werkgelegenheid te creëren, wat
kiezers zal wegsnoepen van de christendemocraten, en Hercules zal hierin
centraal staan. Dick Bentinck, lobbyist voor Hufen, gaat over lijken om
dit te doen slagen, zelfs als hij hiervoor zijn oude vriend Harry Fennis
(directeur bij de Europese ontwikkelingsbank) moet chanteren. Hij dwingt
Fennis zo subsidiesteun uit Europa af. Dit geld wordt besteed in de
provincie, en Hercules kan hierdoor extra financiering verkrijgen.

De ene na de andere tegenstander van het Hercules-project verdwijnt:
Martin Thorn en Bill Sequene worden allebei vermoord door een
huurmoordenaar in opdracht van Fons Dei. Fons Dei komt echter in de
problemen als Dubois ontdekt dat het spoor van de Portugese fraude naar
Fons Dei leidt, en dit aan de grote klok hangt. Bovendien was Fennis'
meerdere, Jonathan Stark, persoonlijk bij de subsidietoewijzing
betrokken, zowel als lid van de adviesraad van Fons Dei als in de
hoedanigheid van directeur van de Europese ontwikkelingsbank. Stark
wordt door de media met de grond gelijk gemaakt en wordt door premier
Hufen gesommeerd in Den Haag nadere uitleg te geven. Fons Dei laat Stark
ombrengen voor hij te veel vertelt, verandert de naam in Groupe
Courtrai, en houdt zich voorlopig gedeisd. Het Forest King-project zal
doorgaan onder deze naam, maar de directie acht het beter zich geheel
terug te trekken uit Nederland. Hercules wordt daarom afgestoten en in
een stichting ondergebracht, waarna het alsnog onder begeleiding van
Duchateau en zijn bank naar de beurs gaat, met extra garanties van
Bentincks ontwikkelingsmaatschappij (die hier eveneens goed voor wordt
betaald). Ondertussen besluit de lokale overheid in Portugal de
gedupeerde wijnboeren te compenseren voor de schade geleden door de
subsidiefraude.

Corporal wordt door Dirk Thorn ontslagen omdat hij weigert een brief te
schrijven die de familie Thorn moet afhouden van juridische stappen
tegen Forest King. Deze brief zou een onjuist beeld van de juridische
werkelijkheid geven, en Corporal vindt dit niet ethisch. Zijn voormalig
compagnon Jacco Prins, die een nieuwe praktijk is begonnen, gaat met de
klant aan de haal en wordt ook gemandateerd voor de beursgang van
Hercules. Prins lacht in zijn vuistje en de vernederde Corporal zweert
dat hij Prins nog wel tegen zal komen.

Frank benadert Corporal vrij snel daarna voor een actie tegen Dirk
Thorn. Frank is namelijk door Dirk Thorn, Georges Duchateau en Alfred
Dekoster uitgerangeerd en voelt zich bedrogen omdat de familie nu geen
enkel profijt uit de beursgang kan halen, temeer omdat Prins de brief
heeft geschreven die Corporal had geweigerd. Via een
aansprakelijkheidsclaim tegen Prins weet Corporal bewijs te verkrijgen
voor een zaak van Frank en enkele familieleden tegen Thorn, Duchateau en
Dekoster. De zaak wordt geschikt voor een aanzienlijk bedrag. Nu staat
niets de beursgang van Hercules meer in de weg. De modellen zijn zeer
succesvol en Hercules is weer winstgevend en groeit als kool.
Ondertussen komen Forst King en de Franse en Italiaanse
vrachtwagenfabrikanten steeds nader tot elkaar in de onderhandelingen
voor het consortium. Hierbij is mede een zekere Groupe Courtrai
betrokken...
