De ijsdragers

Loes en Nico van der Doelen wonen in een schitterend huis met een flinke
lap zandgrond aan de duinrand. Loes, lerares klassieke talen, probeert
een stuk van de arme zandgrond om te vormen tot moestuin. In het stadje
raakt ze op een dag in gesprek met Ineke Tordoir. Haar man Albert is
voorzitter van de Raad van Toezicht van het Psychiatrisch Ziekenhuis. Ze
krijgt te horen dat haar twee zonen in Delft studeren. Haar eigen man
psychiater Nico zal binnenkort promotie maken van eerste geneeskundige
tot directeur want Hein Bruggink gaat in Frankrijk van zijn pensioen
genieten. Mede door het eenzijdige geratel van Ineke blijft de verdwenen
dochter Maj van Loes en Nico onbesproken. Nico vertelt haar desgevraagd
dat hij Hein gaat opvolgen en directeur wordt.

Nico komt in contact met een stagiaire Eva Passchier. Ze werkt in het
verblijfspaviljoen voor chronische zieken. Het afscheid van Hein
Bruggink duurde weken maar ten slotte is Nico directeur. Hij besluit het
zakenimperium van zijn voorganger met commerciële wasserij en
maaltijdservice af te gaan breken. De handel moet eruit, de behandeling
erin. Hein geeft hem nog het advies in kleine dingen het personeel zijn
zin te geven en in de grote onderwerpen je eigen weg te volgen.

Loes heeft een hekel aan het weekend. Een jongeman Wessel ten Cate komt
namens het tuincentrum met een zwaar beladen fiets een bestelling
afleveren. Hij blijft hangen als haar weekendtuinman. Bovendien geeft
hij Loes de indruk te weten waar hun verdwenen dochter Maj uithangt.
Nico legt zijn veranderprogramma aan haar uit. Van de bedillerige zorg
voor de patiënten naar het samen opstellen van een verbeterplan. De
volgende zondag geeft Loes Wessel 200 gulden voor twee dagen werk. En
2.000 gulden voor haar dochter Maj.

Nico loopt binnen bij een vergadering van de ondernemingsraad onder
leiding van Jaap Molkenboer. De OR eist adviesrecht en gaat dwars voor
de veranderingen liggen. Uit frustratie wil hij zijn nieuwe dienstauto,
een Volvo, als fietsende directeur, weigeren, maar als hij Eva ziet gaat
hij samen met haar een proefrit maken. Albert steunt Nico in zijn
veranderplan maar maant hem dat wel rustig aan te doen. Nico is blij dat
het vervolggesprek over zijn privéleven niet zijn verdwenen dochter
betreft. Midden in de nacht brandt het verblijfspaviljoen Duinrand af.
Patiënt meneer van Raai, met wie Eva een bijzondere band had, komt om.
Nico en Eva zoeken lichamelijke troost bij elkaar.

Het volgend weekend komt er een vrachtwagen tuinaarde storten. Loes
springt op de fiets en komt onbedoeld in gesprek met Albert, die aan het
snoeien is. Maar vragen over Nico zijn privéleven weert ze bekwaam af.
Thuis legt Nico zijn veranderplan nog een keer aan Loes uit, nu iedereen
dwars ligt. Het ziekenhuis geneest niet en dat zou wel moeten. Er moet
iets gedaan worden, net als bij onvruchtbaarheid. Niet diep graven maar
iets doen. IVF of Adoptie. Nico wil uiteindelijk zijn psychiatrisch
ziekenhuis terugbrengen tot een eerstehulppost. Maar eerst moeten de
managers weg. Loes vertelt Nico dat ze de tuinman 25000 gulden heeft
betaald. Maar hij lacht erom en wordt niet eens boos. Ze lachen zich
samen naar een ongekende vrijpartij. Aan een snurkende Nico vertelt ze
dat het geld voor Maj was.

Terug op het ziekenhuis is Nico zijn directiekamer bezet. Jaap
Molkenboer legt Nico uit waarom nu ook de patiënten meedoen. Het
opheffen van de Crisisdienst is jammer maar verdedigbaar. Beperken van
commerciële activiteiten is geen breekpunt. Maar het opheffen van de
Therapeutische Gemeenschap is onverteerbaar. Hier spreekt het chagrijn
van een man wiens eigen dochter Maj niet kon worden geholpen. Nico slaat
Jaap hierop tegen de vlakte. Hij overdenkt zijn situatie. Uiteindelijk
bleek Loes verminderd vruchtbaar maar zijn eigen zaad was dood. Maj werd
geadopteerd. In hun wandelingen decennia geleden door de Pyreneeën lazen
ze over de ijsdragers. Die liepen met ijsklompen in schapenvellen naar
de steden beneden. Foix, Pamiers en Toulouse. Zo zag hij Loes en
zichzelf. Ze droegen hun last van hun eigen onvruchtbaarheid. Maar is
Loes nu aan het wegglijden met een jonge schaapherder alias tuinman?
Nico besluit die dag na het opheffen van de bezetting al zijn afspraken
af te zeggen. Samen met Eva rijdt hij naar Antwerpen. Weg van het
weggelopen kind, de trouweloze echtgenote, de liederlijke tuinman en
verraders als collega’s. Maar midden in de nacht laat hij Eva weer
alleen achter in de hotelkamer. Hij schudt zijn losse geld op het bed en
rijdt met hulp van de nachtportier de hotelgarage uit.

Thuis merkt Loes op dat Nico ’s avonds niet thuiskomt. Ze voert oorlog
met een mol onder haar grasveld. Ze belt het telefoonnummer van Wessel
ten Cate, maar het studentenhuis kent hem niet. Midden in de nacht belt
ze Nico zijn mobiel, maar het apparaat vertelt haar buiten gebruik te
zijn. De volgende ochtend belt Albert haar op om Nico te bereiken. Loes
zegt niet te weten waar Nico is met als gevolg dat Albert naar haar huis
komt. Ze verneemt uit zijn mond het neerslaan van Jaap en problemen met
de nasleep van de brand. Haar man wordt inmiddels door de politie
gezocht en is nu ook tijdelijk geschorst. En volgens zijn secretaresse
is hij met een stagiaire in zijn auto weggereden. Loes overdenkt
intussen de problemen met Maj. Het meisje dat nooit problemen maakte en
altijd braaf deed wat haar ouders vroegen. Totdat ze wegliep vlak voor
haar eindexamen. Toen Loes er vertrouwelijk over sprak met Jaap lachte
die haar uit. Ze vertelt Albert nu van de onvruchtbaarheid in hun
huwelijk leidend tot de adoptie van Maj. Helaas werden ze zo een perfect
ijzig gezinnetje met Maj erbij. Na het vertrek van Albert belt Nico op
en maakt melding van zijn vlucht naar en weer terug vanuit Antwerpen.
Loes vertelt nu eindelijk dat ze nooit om het weggaan van Maj heeft
kunnen rouwen omdat ze niet hebben getreurd bij haar adoptie. Dat was
een nederlaag omdat Nico geen ivf wilde. Nico zegt Loes terug te willen
maar zijn batterij raakt leeg en het gesprek vervalt. Loes denkt lang na
over haar reactie op de terugkomst thuis van Nico. Als ten slotte de bel
gaat weet ze wat ze hem wil zeggen maar aan de deur staat brigadier
Lantzaad. Haar man is verongelukt gevonden in het kanaal van Willebroek.
Op Nico zijn begrafenis zingt het gemengde koor van verplegers en
patiënten. Albert Tordoir neemt voor haar alle honneurs waar. Ze gooit
als eerste een worp zand in het graf.
