De Kilimanjaro is een bergmassief in de gelijknamige regio in het
noordoosten van Tanzania. Het massief bestaat uit drie aaneengesloten
stratovulkanen die in de periode tussen 2,5 miljoen en 150 000 jaar
geleden zijn ontstaan: de Shira, de Mawenzi en de Kibo. De Shira is de
oudste van deze drie. Deze uitgedoofde vulkaan is voor een groot deel
ingestort en bestaat enkel nog uit een gekartelde bergkam. De later
ontstane Mawenzi, inmiddels eveneens uitgedoofd, is de op twee na
hoogste berg in Afrika. De jongste vulkaan van de Kilimanjaro is de
Kibo, een slapende vulkaan. Met 5895 meter is dit de hoogste berg van
Afrika. De top van de Kibo is over een oppervlakte van ruim elf
vierkante kilometer bedekt met gletsjers en ijsvelden.

Door zijn hoogte en de geïsoleerde ligging ten opzichte van overige
gebergtes kent de Kilimanjaro een gevarieerde ecologie. De omringende
savannes zijn droog en warm en de berghellingen herbergen diverse
vegetatiezones, van tropische regenwouden tot toendra's. Deze hellingen
werden drieduizend jaar geleden al bewoond en hebben tegenwoordig de
status van nationaal park.

In het afgelopen millennium hebben zich rond de Kilimanjaro drie volken
gevestigd, de Wachagga, de Ngasa en de Masai. Het bergmassief was voor
Arabische karavanen een baken waarmee zij konden navigeren op hun reizen
door het Afrikaanse binnenland. Berichten over een besneeuwde berg in
tropisch Afrika bereikten Europa in de 19e eeuw. De zendeling Johannes
Rebmann was in 1848 de eerste Europeaan die de berg bezocht en vanaf die
tijd deden Europese ontdekkingsreizigers en avonturiers pogingen om de
berg te beklimmen. In 1889 bereikten Hans Meyer en Ludwig Purtscheller
voor het eerst Uhuru Peak, het hoogste punt van de Kibo. De top van de
Mawenzi werd na verschillende pogingen voor het eerst bereikt in 1912.
In de jaren 30 van de 20e eeuw werd het bergmassief een populaire
bestemming voor bergbeklimmers en tegenwoordig wordt de Kilimanjaro
jaarlijks door tienduizenden toeristen bezocht.

Topografie

De Kilimanjaro ligt in het noordoosten van Tanzania, nabij de grens met
Kenia, 300 kilometer ten zuiden van de evenaar en 270 kilometer ten
westen van de Indische Oceaan. De Kilimanjaro staat in een
savannelandschap, met in het noorden het Nationaal park Amboseli.
Zeventig kilometer ten zuidwesten van de Kilimanjaro ligt de
stratovulkaan Mount Meru, die nog altijd vulkanisch actief is.

Aan de zuidzijde van het bergmassief ligt Moshi, de hoofdstad van de
regio. Op de Kilimanjaro zelf bevindt zich een aantal nederzettingen,
met name op de minder steile zuidelijke hellingen die door de Wachagga
worden bewoond. Machame, Marangu, Umbwe en Kibosho behoren er tot de
belangrijkere dorpen.

De Kilimanjaro is een vrijstaand bergmassief van ruwweg 45 bij 90
kilometer. De precieze oppervlakte is 3885 vierkante kilometer. Binnen
een straal van 45 kilometer rond de Kilimanjaro worden hoogteverschillen
gemeten tot 4500 meter. Wanneer men de Kilimanjaro als één berg
beschouwt, is het de hoogste vrijstaande berg ter wereld. Het massief
van de Kilimanjaro bestaat uit drie aaneengesloten stratovulkanen; van
west naar oost zijn dit de Shira, de Kibo en de Mawenzi.

Shira

De Shira is een uitgedoofde vulkaan met een volledig ingestorte krater.
Het hoogste punt, Johnsel Point, bevindt zich 4005 meter boven
zeeniveau.^([2]) Vrijwel de gehele omvang van de Shira bestaat uit een
met stenen bezaaid plateau, dat het Shiraplateau wordt genoemd. Dit
plateau heeft een oppervlakte van 6,2 vierkante kilometer en ligt op een
hoogte van circa 3800 meter. Door het geringe hoogteverschil tussen het
plateau en Johnsel Point heeft de Shira het uiterlijk van een bergkam;
daardoor werd de berg door de inheemse bevolking aanvankelijk niet als
een vulkaan herkend. De oostzijde van het Shiraplateau is verbonden met
de Kibo

Kibo

  De Kibo is de hoogste berg van Afrika en de hoogste vulkaan buiten
  Zuid-Amerika. Het is een slapende vulkaan met glooiende hellingen en
  het enige gedeelte van de Kilimanjaro dat permanent met sneeuw is
  bedekt. De Kibo heeft een nog zichtbare krater van 2,4 bij 3,6
  kilometer, die op veel plaatsen is ingestort. Het zuidelijke deel van
  deze krater is 180 tot 200 meter hoger dan de rest. Het hoogste punt
  is de Uhuru Peak, deze heeft gemeten vanaf het laagste punt van de
  Kilimanjaro in het zuiden, vlak bij Moshi, een geschatte prominentie
  van 4877 meter. Volgens de overheidsinstantie Tanzania National Parks
  Authority en de UNESCO is de hoogte van de Kibo 5895 meter boven
  zeeniveau.^(]) Deze hoogte is ontleend aan een meting in 1952 door de
  Ordnance Survey, de cartografische dienst van het Verenigd Koninkrijk.
  Latere metingen gaven andere resultaten en er bestaat nog geen
  overeenstemming over de juiste hoogte. Andere bekende hoge punten op
  de kraterrand zijn Gillman's Point en Stella Point, respectievelijk
  5700 en 5752 meter boven zeeniveau. Ten westen van de kraterrand
  bevindt zich de 4640 meter hoge Lava Tower, Kibo's hoogste top buiten
  de kraterrand.

Ongeveer 100 000 jaar geleden stortte een deel van de zuidwestelijke
krater in. De bres die zo in de kraterrand ontstond, staat nu bekend als
de Western Breach; de kloof eronder wordt de Great Barranco genoemd.
Binnen Kibo's grootste krater bevindt zich een tweede, concentrische
krater met een diameter van 1,3 kilometer. Deze kreeg in 1954 van de
Britse koloniale regering de naam Reuschkrater, naar de Duitse zendeling
Richard Reusch die toen voor de vijfentwintigste keer de top van de Kibo
bereikte. De Kibo is met de Mawenzi verbonden door een zadelgebied met
een oppervlakte van 3,6 vierkante kilometer. Op een hoogte van bijna
vijf kilometer is dit gebied de grootste alpiene toendra in tropisch
Afrika.
