De Spiegel van Matsuyama.

In oude tijden leefden in een afgelegen gedeelte van Japan een man en
zijn vrouw; zij waren gezegend met een klein meisje, dat de lieveling en
de afgod van haar ouders was. Op zekeren dag werd de man voor zaken
weggeroepen naar het verwijderde Kyōto. Voordat hij wegging, zeide hij
zijn dochter, dat hij, als zij braaf was en aan haar moeder gehoorzaam
zou zijn, haar een geschenk zou medebrengen, dat zij op hoogen prijs zou
stellen. Daarna nam de goede man afscheid, terwijl moeder en dochter hem
uitgeleide deden.

Eindelijk kwam hij weer thuis, en nadat zijn vrouw en kind hem zijn
grooten hoed hadden afgenomen en zijn sandalen hadden uitgetrokken, ging
hij op de witte matten zitten en opende hij een mand van bamboe en lette
op den verlangenden blik van zijn dochtertje. Hij nam er een prachtige
pop uit en een verlakte doos met gebak, en plaatste die in haar
uitgestrekte handen. Nog eens stak hij zijn hand in de mand en haalde er
een metalen spiegel uit voor zijn vrouw. Zijn bolle oppervlakte was
schitterend gepolijst, terwijl op de achterzijde pijnboomen en ooievaars
waren gegraveerd.

De vrouw van den goeden man had nooit te voren een spiegel gezien, en
toen zij er in keek, kreeg zij den indruk, dat een andere vrouw haar
aankeek, zoo dikwijls zij met toenemende verbazing een blik in den
spiegel sloeg. Haar man verklaarde haar het geheim, en verzocht haar,
goed voor den spiegel te zorgen.

Korten tijd na die gelukkige thuiskomst en de uitdeeling dier
geschenken, werd de vrouw ernstig ziek. Even vóór haar dood liet zij
haar dochtertje bij zich komen en zeide: “Lieveling, zorg, als ik dood
ben, goed voor uw vader, Als ik u heb verlaten, zult gij mij zeer
missen. Maar neem dien spiegel, als gij u erg eenzaam en verlaten voelt,
kijk dan in den spiegel, en gij zult mij steeds zien.” Nadat zij die
woorden had gesproken, stierf zij.

Na verloop van tijd hertrouwde de man weer, en zijn vrouw was volstrekt
niet vriendelijk voor haar stiefdochter. Maar de kleine, die zich de
laatste woorden van haar moeder herinnerde, trok zich dan in een hoekje
terug en keek verlangend in den spiegel, waar het haar toescheen, alsof
zij het gelaat van haar dierbare moeder zag, niet door smart verwrongen,
zooals zij het op haar doodsbed had gezien, maar jong en schoon.

Op zekeren dag zag de stiefmoeder van het kind haar toevallig in een
hoek neergehurkt over een voorwerp, dat zij niet goed kon onderscheiden,
terwijl het in zich zelf iets mompelde. Die onwetende vrouw, die een
hekel had aan het kind en meende, dat haar stiefdochter van haar kant
ook een hekel aan haar had, verbeeldde zich, dat de kleine de ééne of
andere vreemde tooverkunst volbracht—misschien wel, dat zij een beeldje
maakte en daarin spelden stak. Vol van die gedachte ging de stiefmoeder
naar haar echtgenoot en vertelde hem, dat zijn ondeugend kind haar best
deed, haar door toovenarij te dooden.

Toen het hoofd van het gezin dit ongeloofelijke verhaal had gehoord,
ging hij onmiddellijk naar de kamer van zijn dochter. Hij overviel haar
onverhoeds, en zoodra het meisje hem zag, liet zij den spiegel in haar
mouw vallen. Voor het eerst van haar leven werd haar vader, die zooveel
van haar hield, boos op haar, en hij vreesde, dat er werkelijk eenige
waarheid was in hetgeen zijn vrouw hem had verteld, en onmiddellijk
deelde hij haar dat mede.

Toen zijn dochter die onrechtvaardige beschuldiging had gehoord, was zij
verbaasd over de woorden van haar vader, en zij zeide hem, dat zij hem
veel te veel liefhad, om ooit te trachten zijn vrouw te dooden of zelfs
haar dood te wenschen, daar zij wist, hoeveel hij van deze hield.

“Wat houdt gij in uw mouw verborgen” vroeg haar vader, nog maar half
overtuigd, en nog altijd niet wetende, wat hij er van moest denken.

“Den spiegel, dien gij moeder hebt geschonken, en dien zij mij op haar
sterfbed heeft gegeven. Zoo dikwijls ik in het glinsterende oppervlak
van den spiegel staar, zie ik het gelaat van mijn lieve moeder, jong en
schoon. Als mijn hart bedroefd is—en ach! dit is in den laatsten tijd
zoo dikwijls gebeurd—dan neem ik den spiegel in de hand, en het gelaat
van mijn moeder, met haar zachten, vriendelijken lach, brengt mij vrede,
en stelt mij in staat harde woorden en onvriendelijke blikken te
verdragen”.

Toen begreep de man alles en had zijn kind nog des te meer lief om haar
kinderliefde. Zelfs de stiefmoeder van het kind was, toen zij wist, wat
werkelijk was geschied, beschaamd en vroeg vergiffenis. En het kind, dat
geloofde, dat het moeders gelaat in den spiegel had gezien, vergaf wat
geschied was, en zorgen en verdriet verdwenen uit het huis.
