G.A. Bredero's Spaanschen Brabander Jerolimo is een blijspel uit 1618
van Gerbrand Adriaensz. Bredero. Jerolimo komt platzak aan in Amsterdam
en doet zich voor als rijk man. Er is nauwelijks een hoofdhandeling,
maar het stuk bestaat uit een reeks levendige taferelen die het
Amsterdamse straatleven oproepen. Het blijspel staat bekend als het
hoogtepunt van het Nederlandse blijspelrepertoire uit de Gouden Eeuw.

Het blijspel is gebaseerd op de Spaanse prozaroman Lazarillo van Tormes.
Bredero liet zijn stuk in 1577 spelen, wellicht om aan verwijten te
ontsnappen dat hij eigentijdse mensen op de hak zou hebben genomen. De
grote kracht ervan is Bredero's humor, terwijl de structuur in vijf
bedrijven hem kennelijk noopte hier en daar uit te weiden. Ondanks de
grote bekendheid is de Spaanschen Brabander na 1985 niet meer opgevoerd.

Inhoud

Jerolimo Rodrigo heeft zijn vaderstad Antwerpen verlaten en is zonder
enige bezitting in het Amsterdam van 1577 aangekomen. Hij gedraagt zich
als een grandseigneur die als hij wilde heel Amsterdam zou kunnen
opkopen. Zijn fantasie doet hem uitstijgen boven de grauwe
werkelijkheid. De Amsterdamse straatjongen Robbeknol, die van bedelarij
leeft, wordt zijn knecht en laat zich zodanig meeslepen door het vuur
van zijn meester dat hij diens feitelijke armoede niet meer ziet.
Jerolimo's minachting voor eten en drinken bevalt hem minder. De
hondenslager van de kerk komt op met een lijkbaar, enkele straatjongens
pesten hem en hij praat met een stel nietsnutten die van iedereen alles
weten. De ziekte der armoede vindt zijn genezing in de verbeelding, die
hoger gesteld wordt dan stoffelijke bezittingen.

Het niet altijd even beschaafde Amsterdamse straatleven, de emoties,
drukte komen in een reeks scènes levendig op het podium, waarbij onder
meer straatjongens, snollen, burgers, slagers, goudsmeden, schilders en
leerbewerkers gestalte krijgen.

Jerolimo is op een dag weer uit Amsterdam verdwenen, met medeneming van
alles dat hij in bruikleen heeft.

Tijd

Het stuk uit 1618 speelt in 1577, wat volgens Knuvelder gezien moet
worden als een vage tijdsaanduiding, alleen bedoeld om de indruk te
voorkomen dat Bredero eigentijdse mensen en toestanden op de korrel
neemt. Zodoende kan Bredero eigentijdse toespelingen maken en
camoufleren tegelijk.

Taal en humor

Bredero voorziet zijn in vrije alexandrijnen geschreven stuk van een
geheel eigen aard door vooral veel gebruik van humor te maken, die zijn
effect ontleent aan 'het "gebaar" waarmee de zinnen worden gelanceerd,
de levendige vlotte verteltrant, de wijze waarop de woorden door hun
plaats en context hun komische kracht krijgen'. Bredero speelt ook met
het contrast tussen het Hollands van de Amsterdamse volksfiguren en het
Brabants van Jerolimo. Dit blijkt bijvoorbeeld uit het systematisch
gebruik van "moor" en "woor" voor "maar" en "waar" (in het Antwerps is
dit "mor" en "wor") en de aai-klanken voor waar er in het Nederlands een
ij/ei staat: zayn (= zijn), kayserlaijcke (= keizerlijke),...

Structuur

Het blijspel is minder strak gecomponeerd dan Bredero's kluchten.
Historicus J.L. Price suggereert dat dit komt omdat Bredero zich
genoodzaakt voelde zijn werk in een structuur van vijf bedrijven te
dwingen, met als gevolg dat het materiaal moest uitdijen en het stuk
verzwakte.

Omdat het stuk geen hoofdhandeling kent, maar uit een reeks taferelen
bestaat, heeft Knuvelder het vergeleken met het 'episch theater' dat
sinds Bertolt Brecht bekend is: 'een veelvoud van taferelen die niet
lineair, in één lijn, één ontwikkeling vervolgen, maar die veeleer alle
betrekking hebben op een als het ware verticaal erboven staande idee,
een centraal staande gedachte' die verband aanbrengt in anderszins
onsamenhangende gedeelten.

Bron

Bredero ontleende de stof voor zijn blijspel aan een anoniem
gepubliceerde maar vermoedelijk door Diego Hurtado de Mendoza geschreven
schelmenroman, Lazarillo de Tormes, waarvan sinds 1579 een Nederlandse
vertaling bestond, die in 1609 herdrukt werd. Bredero's ontlening betrof
vooral een passage uit hoofdstuk drie en enkele gegevens uit het eerste
hoofdstuk. Bredero nam het Spaanse origineel naar de inhoud vrij
letterlijk over, maar wijzigde de karakters van de personages
aanzienlijk.

Opvoeringsgeschiedenis

Bredero's blijspelen waren zeer populair en leverden dus hoge recettes
op, al ondervonden ze van calvinistische zijde tegenstand. Na de eerste
opvoeringen is Bredero kennelijk onderwerp van kwaadsprekerij geworden,
want in de inleiding van de gedrukte tekst uit 1618 reageert hij op
reacties van mensen die naar zijn idee het stuk niet gezien hebben. Het
stuk moet na het eerste kwart van de achttiende eeuw in de vergetelheid
geraakt zijn, al zit er ook al in het laatste derde van de zeventiende
een hiaat in de opvoeringen. De laatst bekende opvoering dateert uit
1985 en daarmee is het blijspel het enige toneelstuk uit de top vijftien
van de canon van theaterwetenschappers dat nog niet in de
eenentwintigste eeuw is opgevoerd.

Reputatie

Knuvelder noemt als Bredero's grote kracht zijn realisme, waar nog
bovenuit steekt 'zijn humor, die nergens wrang en bitter wordt'. De
reputatie van het stuk blijkt wel hieruit dat het in de eenentwintigste
eeuw werd opgenomen in vier canons. Het neemt plaats vier in op een in
2015 door theaterexperts samengestelde canon van honderd beste
Nederlandstalige toneelstukken aller tijden. Spaanschen Brabander is een
van de vijftig onderdelen van de Canon van Amsterdam en het maakt deel
uit van een in 2002 door Nederlandse letterkundigen opgestelde canon van
belangrijkste literaire werken uit het Nederlands taalgebied van
middeleeuwen tot heden en van een soortgelijke door Vlaamse
letterkundigen in 2015 opgestelde canon die uit 51 werken bestaat.
