De Witte Haas van Inaba.

In oude dagen waren er één en tachtig broeders, die Prinsen van Japan
waren. Met uitzondering van één broeder waren zij twistziek van aard, en
brachten zij hun tijd door met zich jegens elkander op allerlei manieren
kinderachtig jaloersch te betoonen. Ieder wenschte over het geheele rijk
te heerschen, en bovendien had ieder het ongeluk, dat hij met Prinses
van Yakami, in Inaba, wilde trouwen. Hoewel die tachtig Prinsen het in
bijna alles oneens waren, in één opzicht waren zij eensgezind, en dat
wel in hun hardnekkigen haat tegen den éénen broeder, die in ieder
opzicht zachtmoedig en vredelievend was.

Eindelijk besloten, na heel wat nijdige woorden, de tachtig broeders, de
Prinses van Yakami te gaan bezoeken, terwijl ieder der broeders het
vaste besluit had genomen, de gelukkige minnaar te zullen zijn. De
zachte en vriendelijke broeder vergezelde hen, niet om naar de hand der
Prinses te dingen, maar als een bediende, die een grooten en zwaren zak
op zijn rug droeg.

Eindelijk kwamen de tachtig Prinsen, die hun zoo slecht behandelden
broeder ver achter zich hadden gelaten, bij kaap Keta aan. Zij waren op
het punt, hun reis te vervolgen, toen zij een witten haas op den grond
zagen liggen, die er ellendig uitzag, en die geheel van zijn haren was
beroofd.

De tachtig Prinsen, die bijzonder schik hadden in den treurigen toestand
van den haas, zeiden: “Als gij wilt, dat uw haren weer aangroeien, dan
moet gij in zee gaan baden, en als gij dat hebt gedaan, loop dan naar
den top van een hoogen berg, en laat den wind over u waaien.” Na dit
gezegd te hebben, vervolgden de tachtig hartelooze Prinsen hun weg.

De haas ging onmiddellijk in zee, verheugd over het vooruitzicht, dat
hij zijn mooi wit vel weer zou terugkrijgen. Na gebaad te hebben, liep
hij naar den top van een berg en ging daar liggen; maar spoedig begreep
hij, dat de koude wind, die blies op een vel, dat pas in zout water was
ondergedompeld geweest, dat vel deed barsten en aan stukken springen.
Bij de vernedering, dat hij geen haren meer had, voegde zich nu de
lichamelijke pijn, en hij kwam tot de ontdekking, dat de tachtig Prinsen
hem schandelijk hadden bedrogen.

Terwijl de haas daar onder ondragelijke pijnen op den berg lag, kwam de
vriendelijke en zachtaardige broeder aanstappen met loome schreden,
moeilijk vooruitkomend, omdat hij zulk een zwaren zak had te dragen.
Toen hij den weenenden haas zag, vroeg hij, hoe het kwam, dat het arme
dier er zoo ongelukkig aan toe was.

“Wees zoo vriendelijk, even te blijven stilstaan,” sprak de haas, “en ik
zal u vertellen, hoe dat alles is geschied. Ik wilde van het eiland Oki
naar Kaap Keta oversteken, daarom zeide ik aan de krokodillen: ‘Ik zou
zoo gaarne willen weten, hoeveel krokodillen er in zee, en hoeveel hazen
er op het land zijn. Staat mij toe, dat ik begin met u te tellen.’ Na
deze woorden te hebben gesproken, plaatsten de krokodillen zich op een
lange rij, die zich uitstrekte van het eiland Oki tot Kaap Keta. Ik liep
over hun harde lichamen heen, en telde ieder afzonderlijk, terwijl ik
overstapte. Toen ik den laatsten krokodil bereikt had zeide ik: ‘O dwaze
krokodillen, het kan mij niets schelen, hoeveel krokodillen er in zee
zijn, of hoeveel hazen op het land! Ik had u alleen als een brug noodig,
om mijn bestemming te kunnen bereiken.’ Helaas! mijn ellendige pocherij
kwam mij duur te staan, want de laatste krokodil tilde zijn kop op en
beet mijn geheele vel af!”

“Nu”, zoo sprak de zachtmoedige broeder, “ik moet zeggen, dat gij
ongelijk hadt en verdiendet voor uw dwaasheid gestraft te worden. Is dit
het einde van uw verhaal?”

“Neen,” zoo vervolgde de haas. “Nauwelijks had ik die onwaardige
behandeling ondergaan, of de tachtig Prinsen kwamen bij mij, en maakten
mij wijs, dat ik zou kunnen worden genezen door zout water en wind.
Helaas! Daar ik niet wist, dat zij mij voor den gek hielden, volgde ik
hun voorschriften op, met het ellendige gevolg, dat mijn lichaam
gebarsten is en mij vreeselijk pijn doet.”

“Baad u in helder zoet water, arme vriend”, zoo sprak de goede broeder,
“en als gij dat gedaan hebt, strooi dan het stuifmeel van duinhelm over
den grond en rol u daar in. Dit zal zeer zeker uw pijn stillen, uw vel
genezen en uw haren weer doen groeien.”

De haas wandelde langzaam naar de rivier, baadde in het water en rolde
zich in het stuifmeel van duinhelm. Nauwelijks had hij dit gedaan, of
zijn vel was genezen, en weer was hij bedekt met een dik haren kleed. De
dankbare haas rende naar zijn weldoener. “Die tachtig gemeene en wreede
broeders van u”, zoo sprak hij, “zullen nooit de hand van de Prinses van
Inaba winnen. Gij zijt het, die met haar zult huwen, en die over het
land zult regeeren.”

De voorspelling van den haas werd vervuld, immers de tachtig Prinsen
slaagden niet in hun zending, terwijl de broeder, die goed en
vriendelijk was geweest voor den witten haas, met de schoone Prinses
trouwde en de Koning van het land werd.
