Wanneer gij, mijn lieve lezeressen en lezers, eenige jaren geleden op
een helderen December-ochtend de vaart van ’t Schouw naar het
Noordhollandsche dorp Broek waart opgewandeld, dan zoudt gij aan den
kant van het bevroren water twee dun gekleede kinderen op hun knieën
hebben zien liggen.

’t Was heel vroeg in den morgen: de zon was zooeven eerst opgegaan en de
horizon zag rood door den nevel, die nog moest optrekken voor den gloed
van haar stralen. De meeste bewoners van Broek en zijn omtrek waren nog
warm in het dons hunner bedden gedoken en schrikten er voor om uit de
veeren te komen: want het was aardig koud en had dien nacht geducht
gevroren. Slechts een enkele boer of boerin, die naar de stad ging, of
een werkman, die wat ver van huis op karwei moest zijn, reed op de
gladde spiegelvlakte en wierp een vriendelijken blik op het tweetal, dat
daar aan den kant geknield lag en zich bezighield met iets aan te
binden, hetwelk schaatsen moesten verbeelden en dat bestond uit stukken
hard hout, die naar onderen spits toeliepen en waarin gaten waren
geboord, om ze met touwen aan de voeten te bevestigen.

Die schaatsen waren het fabrikaat van Hans, den oudste der twee: want
zijn moeder was een arme boerenvrouw, die geen schaatsen bekostigen kon;
en daarom had onze knaap, die zeer behendig in het snijden van hout was,
er een paar voor zich en zijn zuster Griete vervaardigd, op welke zij
reeds menig gelukkig uurtje op het ijs hadden gesleten. Met hun van de
kou roode vingers trokken zij aan de touwen, terwijl hun gezichten zoo
ernstig stonden, als moesten zij zich het beste paar Friesche schaatsen
aanbinden.

„Kom, Griete,” zei Hans, toen hij opstond en een prachtige streek op de
vaart maakte, niet zonder beide armen geducht te bewegen.

„Ach, Hans!” riep Griete op verdrietigen toon. „De touwen hebben mij
gisteren zoo geducht gekneld, en nu kan ik ze niet op dezelfde plaats
velen.”

„Bind ze dan wat hooger,” gaf Hans ten antwoord, terwijl hij op zijn
manier een sierlijken zwaai maakte.

„Dat kan ik niet doen: want het touw is te kort.”

Hans had toch deernis met zijn zusje en reed naar haar toe.

„Waarom heb je ook die dunne schoenen aan je voeten, malle meid?” zeide
hij. „Wie trekt zulk dun schoeisel aan, als hij er dikker heeft? Had dan
liever je klompen aangehouden.”

„Maar, Hans! Weet je dan niet, dat vader mijn beste schoenen in ’t vuur
heeft gegooid? Eer ik nog wist, wat hij gedaan had, waren ze al
heelemaal omgekruld en bedorven. Met die schoenen kon ik wel rijden,
maar niet met mijn klompen.”

Hans had intusschen een touw uit zijn zak gehaald en knielde voor
Griete, terwijl hij zijn best deed om haar schaats vast te maken.

„O, je doet me zeer!” riep zij uit.

Hans werd bijna boos, maar hij zag een traan in Griete’s oog en bedwong
zijn toorn. Integendeel hernam hij op vriendelijken toon:

„Ik kan ’t niet helpen, Griete. Maar ik moet de schaats toch vastmaken.
En je weet zelf, dat we weinig tijd hebben: want moeder zal ons wel gauw
roepen.”

Hierop keek hij rond of hij niets zag, waarmede hij zijn zuster kon
helpen, bedacht zich even, nam zijn pet af, haalde uit de gescheurde
voering een dotje watten, legde dat op de plaats, waar hij het touw
moest binden, en bond toen de schaats vast, zoo schielijk als hij ’t met
zijn van kou verstijfde vingers doen kon.

„Kijk, nu zal ’t je geen pijn meer doen, Griete,” zeide hij, „want nu
zal je wel eenige drukking kunnen velen.”

Griete beet zich op de lippen, als wilde zij zeggen: „’t doet mij toch
nog zeer,” maar zij zweeg en liet hem begaan.

Eenige oogenblikken later reden zij lachend en vroolijk, hand aan hand
over de vaart, zonder zich er over te bekommeren, of hun schaatsen al
dan niet met ijzer beslagen waren. Maar eensklaps begonnen de schaatsen
van Hans een raar soort van geluid te geven, zijn streken werden al
korter en korter, flap! daar lag hij zoo lang als hij was op het ijs te
spartelen.

„Ha, ha,” riep Griete lachend. „Daar ben je mooi te land gekomen.” Maar
even snel kwam het liefderijke zusterhart weer boven, en met een
fikschen omzwaai stond zij, ofschoon nog altijd lachend, vóór haar
gevallen broeder.

„Je hebt je toch niet bezeerd, Hans?” vroeg zij medelijdend. „O, je
lacht. Dan is ’t niets.” En terwijl zij weer voortreed met wangen,
gloeiend van de warmte, die de beweging haar had gegeven, en oogen,
schitterend van genoegen, riep zij: „Hans je kunt mij niet krijgen!”

Hans sprong weer op de beenen, maar ’t was geen gemakkelijke zaak om
Griete in te halen: want zij was hem reeds een heel eind vooruit. Toch
was zij nog niet ver, toen zij voelde, dat ook haar schaatsen begonnen
te krassen. Daar zij nu de eer aan zich wilde houden, keerde zij zich om
en reed haar vervolger in de armen.

„Gevangen!” riep Hans, terwijl hij haar stevig in zijn armen pakte.

„Ik heb jou gevangen,” antwoordde Griete, die poogde zich uit zijn armen
los te maken.

Juist op dit oogenblik klonk er een luide stem over de vaart: „Hans!
Griete!”

„Moeder roept ons,” zeide Hans, terwijl hij zijn zusje losliet
