Debet is een roman van Saskia Noort uit 2013. Het boek is qua
verhaallijn de opvolger van haar roman uit 2004 De eetclub. Centraal in
dit tweede deel staat het verongelukken van televisieproducent Michel
Brouwer. Het is raadzaam eerst de gebeurtenissen en personen uit De
eetclub weer voor de geest te halen.

Verhaal

De hoofdpersonen staan vermeld op de rouwadvertentie van Michel Willem
Anthonie Brouwers.

-   Michel Willem Anthonie Brouwers, (9 mei 1962-17 november 2012). Hij
    laat weduwe Karen Van de Made en dochters Annabelle en Sophie
    achter. Ze wonen in een riante villa aan de Torenlaan 55 te
    Blaricum. Karen vertelt het boek aan de lezers en is met haar 45
    jaar wederom de hoofdpersoon.

-   Kees Bijlsma en Janine van Dam. Angela is inmiddels gescheiden van
    Kees en deelt met hem de zorg over hun kinderen, Lotte, Daan en
    Joep. Ze woont in de voorlopig onverkoopbare echtelijke villa in
    Bergen, waar ze met een Bed and breakfast bedrijfje de financiële
    gaten probeert te stoppen. Angela staat niet op de rouwadvertentie,
    maar stuurt Karen een persoonlijk kaartje.

-   Patricia en Simon Vogel. Ze wonen met hun drie zonen Thom, Thies en
    Thieu in een nieuwgebouwd droomhuis in Bergen. De financiële crisis
    lijkt aan hen voorbij te gaan. Maar over de Quote 500 wordt in het
    boek niet meer gerept.

-   Ivo Smit en Amanda Coolen. Na de dood van Hanneke is Ivo hertrouwd
    met Amanda. Samen hebben ze de zorg voor Mees en Anna, de kinderen
    uit het eerste huwelijk.

-   Babette Struyk, weduwe van Evert. Ze is inmiddels veroordeeld wegens
    de dood van Evert en Hanneke en haar moordaanslag op Karen in het
    motel Akersloot. Na een gevangenisstraf van 3 jaar is ze opgenomen
    in een Tbs-kliniek Ze staat niet op de officiële rouwadvertentie
    namens “De eetclub”, maar op een kleine advertentie samen met haar
    zonen Beau en Luuk.

In een reeds gladde novembernacht verongelukt tv-producent Michel
Brouwer bij de Duitse stad Oberhausen met een snelheid van 180km per uur
en te veel alcohol in zijn bloed. Weduwe Karen komt na bijna 10 jaar
relatieve rust bij de notaris weer oog in oog te staan met de
zakenpartners van haar man, vertegenwoordigd door Ivo. Een testament is
volgens de plaatselijke notaris een persoonlijk document. Michel heeft
in zijn testament vrouw en kinderen onterfd, maar door een ragfijn spel
weet Ivo de weduwe toch nog met een privéschuld van 300.000 euro op te
zadelen. De levensverzekering betaalt wegens te hoge snelheid en drank
niet uit. Karen beseft dat ze debet staat; in de schuld. Ze gaat zoeken
in de bescheiden van Michel en vindt een aantal bruikbare codes en wat
cocaïne. Verder een Iphone en een Blackberry. Ze ontdekt ook een tas in
haar huis met 900.000 euro in coupures van 200 euro. Met wat geld weet
ze door nieuwe apparatuur te kopen alsnog de gegevens te ontsluiten.
Simon Vogel duikt weer op en verkoopt binnen één week de villa in
Blaricum en installeert Karen en haar dochters in een flatje te Bergen
aan de Ruïnelaan. Terwijl de kinderen enthousiast worden opgenomen door
de leeftijdgenoten uit de vroegere eetclub, draait Karen compleet door.
Ze bezoekt Babette die haar de sleutel overhandigt van al haar problemen
met de tekst:

“Je kunt de eetclub niet achter je laten”

In Bergen probeert Karen steun te vinden bij Angela. Maar ze merkt dat
ze moet kiezen tussen de eetclub en Angela. Laatstgenoemde ligt eruit.
Simon laat de villa in Blaricum binnenstebuiten keren maar vindt niet
wat hij zoekt. Ivo smeekt tijdens het grote kerstfeest bij
Patricia&Simon om het geld maar vooral om de schaduwboekhouding die zoek
is. Karen vindt de schaduwboekhouding in een Amsterdams schuurtje bij
Michel zijn laatste vriendin Claire en komt zo onder nog grotere
spanning te staan. Als haar dochters logeren bij vrienden in Blaricum
geeft ze zich over aan Simon Vogel en ze vrijen al hun spanningen van
zich af. Na het uitlaten van haar hond ligt Simon dood in haar flatje en
zijn de 900.000 euro uit de vriezer verdwenen. De 9 omhullende kippen
liggen er nog.

Na de dood van Simon neemt Patricia de leiding over. Ze vertrouwt Karen
toe dat haar vader Joop al die jaren de baas van Simon was. De
schaduwboekhouding moet terug. Haar klusjesman André Nagel probeert
samen met Patricia Karen zelfmoord te laten plegen, maar ze weet te
ontsnappen. Aan het eind van het boek blijkt dat Angela de 9 kippen met
900.000 euro in de vriezer van Karen had gevonden en met het geld
ontsnapt is naar Ibiza.

Op de laatste twee pagina’s staan de eisen op 23 september 2013 van de
Officier van justitie vermeld tegen de verdachten:

-   Joop van der Kooij. Is ooit met niets begonnen. Na betaling van 45
    miljoen euro volgt er alsnog een eis van 11 jaar als hoofd van de
    criminele organisatie; de Brotherhoodfraude.

-   Patricia Vogel-van der Kooij, zijn dochter, 8 jaar plus tbs wegens
    aanzetten tot moord op Simon en poging tot moord op Karen.

-   Ivo Smit (“Pa Kassa”) en Kees Bijlsma allebei een eis van 3 jaar
    wegens witwassen en lidmaatschap criminele organisatie.

De moordzaak op Hanneke Lemstra wordt heropend. Getuige Karen stond
hoogzwanger in de rechtszaal.
