Erytropoëtine

Erytropoëtine (epo) is een anabool hormoon dat door de nieren wordt
geproduceerd, hoewel ook de lever en macrofagen kleine bijdragen
leveren.

Beschrijving

Erytropoëtine/epo is een glycoproteïne dat inwerkt op het beenmerg, waar
het de productie van rode bloedcellen stimuleert. De synthese (aanmaak)
van epo vindt plaats in de nieren, en hangt af van de hoeveelheid
beschikbare zuurstof in het bloed, waarmee de nier wordt doorstroomd. In
tegenstelling tot de fysiologische sturing van de ademhaling of de
hartslag is deze sturing relatief traag: het kan, bij bloedverlies of
bij een te laag zuurstofgehalte van het bloed, uren duren voordat het
fysiologische evenwicht is hersteld en er weer voldoende zuurstof voor
de aanmaak van rode bloedcellen beschikbaar is. In geval van
bloedarmoede (te lage hematocrietwaarde) wordt de epo-synthese in het
lichaam gestimuleerd. Bij een plotselinge daling van de hematocriet
stijgt de aanmaak van epo exponentieel. Erytropoëtine kan ook in
laboratoria nagemaakt worden en is dan een vorm van rhEPO (recombinante
humane erytropoëtine) bekend onder merknamen als eprex en mircera.

De lichaamseigen stof epo werd voor het eerst kunstmatig nagemaakt als
geneesmiddel, voor mensen met slecht tot niet functionerende nieren, die
dialyse ondergaan en bijna allemaal bloedarmoede krijgen, doordat de
nieren onvoldoende natuurlijke epo aanmaken. Toediening van medicinale
epo corrigeert de bloedarmoede. Later kregen ook myelodysplasie- of
kankerpatiënten, tijdens de chemotherapie, epo toegediend tegen
bloedarmoede, die ontstaat doordat de chemokuur rode bloedcellen in het
lichaam kapot maakt.

Daarnaast wordt de stof, bij sporters, onrechtmatig toegediend als een
vorm van doping, om het zuurstof- en koolstofdioxidetransporterende
vermogen van bloed te verhogen.

In 2019 werd deze stof in Nederland door 11.591 mensen gebruikt tegen
ziekten.

rhEPO's

Ook de verschillende synthetische rhEPO's en darbepoëtine alfa (aranesp)
worden voor het gemak 'epo' genoemd. Alle recombinante epo-varianten
onderscheiden zich van biologische erytropoëtine door de samenstelling
van de suikergroepen (glycosyleringspatroon). Om de verschillende
synthetische rhEPO's uit elkaar te houden, wordt aan het woord
'epoëtine' een griekse letter toegevoegd. De volgende EPO-varianten zijn
bij de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) aangemeld: epoëtine alpha
(epoëtine α), epoëtine beta (epoëtine β), epoëtine gamma (epoëtine γ),
epoëtine delta (epoëtine δ), epoëtine epsilon (epoëtine ε), epoëtine
zeta (epoëtine ζ), epoëtine theta (epoëtine θ), epoëtine kappa (epoëtine
κ) en epoëtine omega (epoëtine ω).

In de sport

Epo wordt vooral als doping gebruikt in duursporten als atletiek,
biatlon, langlaufen, triatlon en bij wielersport. Zo zijn wielrenners
als Richard Virenque, David Millar, Oscar Camenzind, Roberto Heras,
Manuel Beltrán, Riccardo Riccò, Leonardo Piepoli, Lance Armstrong en
Michael Boogerd ooit geschorst voor het gebruik van epo en gaven
sporters toe doping in hun carrière te hebben gebruikt.

In 1994 leerde het grote publiek epo kennen dankzij de openhartige
sportarts Michele Ferrari. Deze was aangesloten bij het team
Gewiss-Ballan, en bij de Waalse Pijl stonden er plotseling drie renners
van dit team op het podium. Ferrari verklaarde in L'Équipe dat epo niet
gevaarlijk was en dat wat hem betreft alles wat niet verboden was,
toegestaan was.^([bron?]) Hij werd ontslagen door Gewiss-Ballan. Ook
hiervoor was epo al bekend, zo beschreef Jean Nelissen het middel al in
zijn boek uit 1989.

In 2013 verklaarde Lance Armstrong, tijdens een interview met Oprah
Winfrey, verboden middelen te hebben gebruikt, waaronder epo. Hij gaf
aan dat hij tijdens al zijn zeges bij de Tour de France (7x) doping
heeft gebruikt en dat het volgens hem onmogelijk is om zeven keer op rij
de Tour te winnen zonder doping te gebruiken.

Risico's

Een van de risico's van het toedienen van erytropoëtine is dat het bloed
te stroperig kan worden door een verhoogde concentratie van rode
bloedcellen in het bloed (polycythemie). Hierdoor loopt de gebruiker een
verhoogd risico op trombose.

Sinds 2000 bestaan er urinetests waarmee epo-gebruik direct kan worden
opgespoord. Via deze test zijn onder andere mountainbikers Filip
Meirhaeghe en Bas van Dooren en veldrijder Ben Berden betrapt.

Naast de urinetest wordt ook nog een andere test gebruikt: de
hematocriettest, geïntroduceerd in 1997 en nog steeds in gebruik. Bij
deze test wordt epo-gebruik niet rechtstreeks opgespoord, maar wordt het
effect ervan gemeten: de hematocrietwaarde. Omdat de hematocrietwaarde
behalve door epo-gebruik ook door aanleg, uitdroging, of wonen op hoogte
wordt beïnvloed, wordt deze test officieel aangeduid als
'gezondheidstest'. Wordt een waarde gevonden boven de 50%, dan wordt de
atleet twee weken uit de competitie genomen. Atleten die van nature een
hoge hematocrietwaarde hebben, kunnen na onderzoek dispensatie krijgen.

Verschillende vormen van epo

Er bestaan meerdere generaties van epo. In 1977 konden voor het eerst
kleine hoeveelheden erytropoëtine uit de urine van patiënten met
aplastische anemie worden geïsoleerd; de eerste generatie epo. De tweede
generatie, vanaf 1987, is een epo-variant die met behulp van genetische
technieken is geproduceerd, het zogenaamde recombinante humane
erytropoëtine (rhEPO). Belangrijk voordeel is dat dit middel makkelijk
in grotere hoeveelheden is te produceren. Darbepoëtine alfa (Aranesp) is
een chemisch aangepaste variant erytropoëtine, met als voordeel dat ze
minder vaak moet worden ingespoten. Doel van het ontwikkelen van de
derde generatie erytropoëtine was het vinden van een middel dat slechts
om 3 tot 4 weken toegediend hoeft te worden. Een bekend gebruiker van
Aranesp is Johan Museeuw, die deze doping in code taal ("wespen")
bestelde bij de veearts José Landuyt. In 2007 kwam Continuous
erythropoiesis receptor activator (Cera), merknaam Mircera, op de markt.
Al deze vormen van epo zijn opspoorbaar in urine en/of bloed.

Er is ook een vierde generatie epo op komst. De vierde generatie zou nog
niet op te sporen zijn omdat deze middelen nog in klinisch onderzoek
zijn. Het gaat hierbij om vormen van gentherapie. Een van die manieren
is om met behulp van een adenovirus met een stukje epo-DNA, menselijke
cellen ertoe aan te zetten erytropoëtine te produceren. Dit effect kan
ook worden verkregen door inspuiting van naakt DNA of kunstmatige
menselijke chromosomen.

Andere recente ontwikkelingen zijn de productie van stoffen die qua
chemische structuur niet op epo lijken maar wel ongeveer dezelfde
werking hebben, omdat ze net als epo aangrijpen op de epo-receptor. Dit
kunnen kleine moleculen ("small molecules") zijn of (kleine) peptiden de
zogenaamde erythropoietin mimetic peptides (EMPs). Een van die peptiden
is hematide. Men hoeft het waarschijnlijk slechts eenmaal per maand in
te spuiten. Bijwerkingen en effectiviteit zijn nog onbekend. Naar
verwachting komt het middel in 2009 op de markt.^([4])
