Gentrificatie

Gentrificatie, in België ook verzaveling, is een proces van opwaardering
van een buurt of stadsdeel op sociaal, cultureel en economisch gebied,
het aantrekken van kapitaalkrachtige nieuwe bewoners/gebruikers en de
daarmee gepaard gaande verdrijving van de lagere klassen uit het
stadsdeel. De opwaardering gaat gepaard met een stijging van de prijzen
voor onroerend goed en de huurprijzen.

Men ziet gentrificatie in grote en middelgrote steden. Voorbeelden van
steden zijn: Amsterdam met de Jordaan en De Pijp, Rotterdam met Nieuw
Crooswijk, Den Haag met het Zeeheldenkwartier en de Stationsbuurt,
Arnhem met Klarendal, Enschede met Roombeek, Antwerpen met het Eilandje,
Oud-Borgerhout, Sint-Andries, Het Zuid en de kaaien, Breda met de
Belcrum, Brussel met de Marollen en Sint-Gillis, Gent met Patershol,
Groningen met Lewenborg en Paddepoel, Londen met Docklands, Chelsea en
Notting Hill, Berlijn met Prenzlauer Berg, Wenen met Spittelberg, Los
Angeles met Los Feliz, Moskou met Ostozjenka en New York met
Williamsburg en Park Slope.

In engere zin heeft gentrificatie betrekking op het weer naar de stad
terugkeren van midden- en hogere welstandsklassen. Zeker in Nederland
komt dat slechts in een beperkt aantal gevallen voor. Gentrificatie
heeft dus doorgaans ook betrekking op binnenstedelijk verhuisgedrag van
hogere welstandsklassen waarbij tevens sprake is van een revitalisering
van buurten.

Oorsprong en etymologie

De term gentrificatie is van Engelse oorsprong en verwijst naar het
begrip gentry, de aanduiding voor niet-aristocratische Engelse
grondbezitters (‘people of good social position next below the nobility’
vgl. Oxford Advanced Learner's Dictionary of Current English).

Het begrip werd in 1964 geïntroduceerd door de radicale planologe en
sociologe Ruth Glass, die bij haar onderzoek naar de verhouding tussen
huisvesting en klassenstrijd in de Engelse steden een patroon opmerkte:
het terugkeren van de middenklasse naar de steden en het opknappen van
statige victoriaanse huizen ging gepaard met een verschuiving van huur
naar koop en de verdringing van de arbeidersklasse, voor wie de woningen
onbetaalbaar werden. Van daar werd het concept gentrificatie
internationaal een intellectueel wapen in de strijd van sociale
bewegingen die de steden toegankelijk probeerden te houden voor de
lagere klassen (Slater 2011). In Nederland is het daarentegen expliciet
beleid van gemeenten geworden (Kleinpaste 2015).

Waarom zo veel aandacht?

Gentrificatie heeft in de sociaal-wetenschappelijke literatuur veel
aandacht gekregen. Hamnett (2005) noemt een aantal redenen voor deze
belangstelling:

  · Het bleek een interessant terrein van onderzoek voor een nieuwe
  generatie van sociologen en sociaal-geografen in de periode 1970-1985

  · Het verschijnsel gentrificatie toonde de onjuistheid aan van de
  klassieke theorie over stedelijke ontwikkelingen zoals die was
  uiteengezet door Burgess en Hoyt. In deze opvattingen is de interne
  geleding van steden in economische zin het resultaat van de relatie
  tussen biedprijzen en afstand tot het centrum. Lage inkomensgroepen
  zijn in deze redenering aangewezen op wijken in de onmiddellijke
  nabijheid van het zaken- en dienstencentrum (het Central Business
  District) en wonen er in hoge dichtheden.

  · Rond gentrificatie ontwikkelde zich een fundamenteel debat tussen de
  aanhangers van de humanistische geografie (en de nieuwe culturele
  geografie) en de aanhangers van de structuralistisch georiënteerde
  maatschappijkritische geografen en sociologen (maatschappijkritische
  geografie). Kort gezegd tussen een benadering vanuit de vraagzijde
  (consumentengedrag) en een benadering vanuit de aanbodkant
  (producenten van onroerend goed, projectontwikkelaars, investeerders
  in de stedelijke onroerend goedmarkt).

Gentrificatie als uitkomst van persoonlijke voorkeuren

In 1980 publiceerde David Ley "Liberal ideology and the post-industrial
city". Hij wijst daarin op een aantal essentiële maatschappelijke
veranderingen aan het einde van de jaren 60 van de twintigste eeuw. In
sociaal-economische zin is er sprake van een sterke groei van de
tertiaire en quartaire beroepsbevolking, anders gezegd de blauwe boorden
worden vervangen door de witte boorden. Verder zien we een sterker
wordende overheidsbemoeienis met de (binnen)stedelijke ontwikkeling en
ten slotte is er de opkomst van een nieuwe middenklasse met specifieke
smaak en stijlvoorkeuren. In aansluiting hierop wijzen Cortie en Van de
Ven (1981) in navolging van Gale (1980) op de veranderingen in bepaalde
buurten als gevolg van de positie die personen innemen in het dragen van
risico’s bij de realisering van woonvoorkeuren.

  · In de eerste fase van buurtverandering nemen enkele huishoudens de
  beslissing in een bepaald stadsdeel oude huizen of bedrijfspanden (met
  naar verhouding lage prijzen) op te kopen en voor eigen bewoning
  geschikt te maken. Deels is dit een uiting van zelfexpressie, deels
  wensen ze zich een buurt waar acceptatie van hun levensstijl geen
  probleem zal vormen. Deze pioniers worden ‘risico-onbedachtzamen’
  genoemd.

  · In een daaropvolgende fase zien we een categorie van vestigers die
  menen dat het kopen van oude, vaak verwaarloosde woningen of
  bedrijfspanden een goede investering is. Uiteraard wordt dit motief
  gecombineerd met de wens te wonen in een stedenbouwkundig
  aantrekkelijke buurt (monumenten), met in de directe omgeving goede
  sociaal-culturele voorzieningen. Het indirecte gevolg van hun
  verschijnen in de buurt is dat de prijzen (en huren) van onroerend
  goed gaan stijgen. Deze groep wordt aangeduid met de naam
  ‘risico-bewusten’.

  · In de derde fase komen de kapitaalkrachtige investeerders
  (aannemers, projectontwikkelaars etc) die panden opkopen omdat ze
  verwachten (na splitsing en renovatie) voor een groeiende groep kopers
  een aantrekkelijk appartement te kunnen realiseren. Deze groep noemt
  men de ‘risico-uitsluiters’.

Gentrificatie als resultaat van kapitaalstromen op stedelijk niveau

Het is met name Neil Smith (1979) geweest die de aandacht heeft
gevestigd op de naar zijn mening dominante rol van de aanbieders op de
onroerend goedmarkt. Dat moet ook de verklaring vormen voor het gegeven
dat bepaalde stadsbuurten wel en andere niet in het gentrificatieproces
betrokken zijn geraakt.

Door de suburbanisatie van de industriële bedrijvigheid en de oplopende
ouderdom van het woningbestand wordt het verschil tussen gerealiseerde
opbrengsten en potentiële opbrengsten bij optimale inrichting zo groot
dat herinvesteren interessant wordt. Kapitaalkrachtige personen en
instellingen zien dan nieuwe mogelijkheden en nemen het voortouw voor de
revitalisering van een buurt. In deze visie komen niet mensen, maar het
kapitaal als eerste terug in de buurt. In latere publicaties heeft Neil
Smith deze visie genuanceerd door ook kenmerken van de vraagzijde meer
aandacht te geven.

In de jaren negentig introduceerde Smith bovendien het begrip stedelijk
revanchisme om het verschijnsel mee aan te duiden dat gentrificatie in
veel gevallen gepaard gaat met het weren van minder welvarende en
gemarginaliseerde stadsbewoners.

Nederlands onderzoek

In het Nederlandse onderzoek naar gentrificatie is zowel aan de
kenmerken van de vraag als van het aanbod aandacht besteed. In 1981
vestigen Cortie en Van de Ven aandacht op dit verschijnsel. Ze
vergelijken de op gang gekomen revitaliseringsprocessen in de
Amsterdamse binnenstad met de ontwikkelingen in de Verenigde Staten. Het
belangrijkste doel van deze eerste publicatie was na te gaan of de
bovengenoemde theoretische veronderstellingen ook voor de Nederlandse
situatie zouden kunnen gelden.

In 1982 publiceren Cortie, Van de Ven en De Wijs-Mulkens een vervolg op
de studie uit 1981. In dit artikel doen ze verslag van een onderzoek in
de Jordaan. Enkele conclusies uit dit onderzoek:

  · De nieuwe bewoners konden niet worden gerekend tot ‘gentrifiers’ in
  engere zin, dat wil zeggen personen die na eerst de stad verlaten te
  hebben, weer waren teruggekeerd. Het betrof vrijwel steeds bewoners
  uit de stad zelf.

Ondanks het betrekkelijk kleine gebied was er een grote verscheidenheid
in de vorm van de revitalisering en de snelheid van het proces.

  · Bewoners die op eigen initiatief woningen hadden vernieuwd, voelden
  een duidelijke verbondenheid met de buurt.

Grote panden, bijvoorbeeld aan de Brouwersgracht, die door
projectontwikkelaars waren vernieuwd, werden bewoond door personen met
een geringere buurtbinding.

De bovengenoemde fasering van gentrificatie kon in de Jordaan worden
herkend.

Vergelijkbare conclusies worden getrokken door Van Weesep, Hulsebosch en
Maas in 1985 uit een onderzoek naar de aanbodkant van de revitalisering
in Amsterdam (Brouwersgracht). Het revitaliseringsproces werd op gang
gebracht door enkele individuele (eigenaar-) bewoners en geleidelijk aan
in de loop der jaren verschoof het accent naar professionele
projectontwikkelaars. De pioniers hadden een goed oog gehad voor de
bijzondere architectonische kwaliteiten van de leegstaande pakhuizen aan
de Brouwersgracht. De relatief lage prijzen in het beginstadium
verlaagden hun financiële risico.

Ten slotte kan het proefschrift van Elleke de Wijs-Mulkens (1999) worden
genoemd. Zij toont aan hoe de expressieve kant van het wonen, anders
gezegd wonen als aspect van een bepaalde lifestyle, een rol speelt in de
woonkeuze van mensen. Zij noemt in dit verband de Amsterdamse
Concertgebouwbuurt.

Recent onderzoek

Sinds 2000 is het Nederlands onderzoek naar gentrificatie fors
toegenomen en is de definitie van het begrip opgerekt. Een belangrijke
innovatie is het belichten van de rol van de overheid en
woningbouwcorporaties in het proces. Bij het vernieuwen van stadsbuurten
in het centrum en aan de rand wordt de woningmarkt veranderd om meer
middenklasse te accommoderen. Dit kan gebeuren door meer grotere
woningen en meer koopwoningen aan de voorraad toe te voegen door de
verkoop of sloop van huurwoningen. Justus Uitermark, Jan Willem
Duyvendak en Reinout Kleinhans (2007) noemen bijvoorbeeld de vernieuwing
van Hoogvliet in Rotterdam ‘state-led gentrification’, ofwel
staatsgestuurde gentrificatie. Justus Uitermark (2009) en Wouter van
Gent (2013) wijzen op de rol van woonbeleid in Amsterdam om daar de
veranderingen te verklaren.

Ook wordt het begrip niet alleen toegepast op bestaande buurten. Brian
Doucet (2010) ziet in zijn onderzoek de herbestemming de voormalige
havens op de Kop van Zuid in het centrum van Rotterdam als een vorm van
‘new-build gentrification’.

Een andere innovatie is de aandacht voor de dynamiek van huishoudens.
Lia Karsten (2003) en Willem Boterman (2012) wijzen op de rol van
gezinsvorming bij nieuwe stedelingen. In veel gevallen blijven jonge
middenklasse gezinnen langer in de stad wonen. Dit draagt ook bij aan de
gentrificatie van stadsbuurten (‘family gentrification’). Recent
onderzoek kijkt ook naar de rol van jongeren die arm de stad inkomen
maar wel potentie hebben, bv. studenten (‘marginal gentrification’).

In recente jaren is er ook meer aandacht voor ‘commercial
gentrification’, de verandering van het winkelaanbod en lokale
bedrijfsleven onder druk van de markt en overheid. Bekend voorbeelden
zijn de bruine kroeg en groenteboer die plaats maken voor de koffiebar
en boetiekwinkel.

Tot slot wijzen veel onderzoekers op de negatieve effecten van
gentrificatie. Deze hebben te maken met verdringing in de buurt en op de
woningmarkt. Zowel in Nederland als internationaal is er een debat over
de wenselijkheid van het proces. Critici wijzen op de negatieve
effecten. Andere wetenschappers, en vaak ook beleidsmakers, wijzen op de
structurele veranderingen in de economie. Nu de stedelijke economie
steeds belangrijker wordt en de beroepsbevolking verandert, betogen zij
dat het logisch is dat de bevolking ook verandert (bv. Gadet 2011).

Gentrificatie en kunst & cultuur

Gentrificatie is op meerdere manieren verbonden aan kunst- en cultuur.
Het komt voor als onderwerp en inspiratiebron van kunstprojecten (1);
kunstenaars en artiesten wonen en/of werken in regenererend stedelijk
gebied, vaak aangetrokken door de relatief lage huurprijzen (2); en
prominente openbare kunstwerken worden onthuld of in gebruik genomen of,
waardoor er gewerkt wordt aan de re-branding van stadsgebieden als
culturele wijken (3).
