Prehistorie en oudheid

Volgens de middeleeuwse mythologie van Geoffrey van Monmouth werd Londen
gesticht door Brutus van Troje en stond bekend als Troia Nova, dat
verbasterd werd tot Trinovantum. Koning Lud zou de stad hebben omgedoopt
in Caer Ludein, de oorsprong van de naam "Londen".^([7])Geoffrey
voorziet het voorhistorische Londen van een rijke tooi van legendarische
koningen en interessante verhalen, die eveneens in zijn Historia regum
Britanniae worden beschreven. Archeologen hebben echter, behalve tekenen
van landbouw en resten van bewoning, geen bewijs gevonden van een
voorhistorische of Britse stad.

Gedurende de prehistorie was Londen een landbouwgebied. In dit gebied
waren de handelsposten Egham en Brentford gevestigd. Deze twee plaatsen
zijn niet uitgegroeid tot steden, mede vanwege een gebrek aan
communicatiemogelijkheden. Belangrijke vondsten, zoals het Schild van
Battersea, dat in de Theems bij Chelsea werd gevonden, doen wel
vermoeden dat het gebied belangrijk was.

Rond het jaar 50, onder de Romeinse keizer Claudius, werd de stad als
Londinium gesticht op de noordoever van de Theems. Het was de hoofdstad
van de Romeinse provincie Britannia. Waarschijnlijk werd al in de tweede
eeuw een brug over de rivier gebouwd. Nadat de stad in 61, door troepen
van Boudicca, geheel verwoest werd, groeide zij uit tot een van de
grootste steden van het Romeinse Rijk. Na het vertrek van de Romeinen in
410 raakte de stad in verval.

Middeleeuwen

Angelsaksische koningen heersten over Engeland na het vertrek van de
Romeinen. De stad werd regelmatig geplunderd door Vikingen. Alfred de
Grote versloeg de Vikingen na een reeks van veldslagen. Zo kon de stad
weer tot bloei komen. De Normandiër Willem de Veroveraar trof, na zijn
verovering in 1066 (zie Slag bij Hastings), een welvarende stad aan. Na
zijn overwinning verwoestte het leger van Willem een groot gedeelte van
het land in een poging de Engelsen te onderwerpen, maar hij ontweek
Londen. Hij wachtte bij Berkhamsted totdat de officials van de stad hem
als koning zouden erkennen. De Londenaren stemden snel in met zijn
voorstel en zodoende werd Londen de hoofdstad van het gebied dat in
handen was van Willem.

Londen groeide verder in welvaart en inwonertal tijdens de middeleeuwen.
De stad had in 1100 ongeveer 40.000 inwoners, in 1300 waren dat er al
bijna 100.000. Londen wist zich dankzij zijn rijkdom steeds
zelfstandiger te maken van de koningen. Tegen betaling verkreeg het
verschillende vrijheden en privileges. Zo kreeg de stad in 1194 van
Richard Leeuwenhart het statuut dat een bestuur van mayor (burgemeester)
en aldermen (wethouders) handhaafde. Dit werd bevestigd in een nieuw
handvest van 1199. In 1215 moest Jan zonder Land nieuwe privileges
toestaan, als gevolg van de bepalingen in de Magna Carta.

Geleidelijk verwierf de City zoveel zelfbestuur, dat geen enkele
ambtenaar van de koning er toegang had en de koning zelf alleen na
toestemming. De macht was in handen van de kooplieden, die zich hadden
verenigd in corporaties. Ook buitenlandse kooplieden vestigden zich in
de stad, Florentijnen, Genuezen, Venetianen en vooral Hanzekooplui, die
sinds 1157 hun kantoor hadden in Steel Yard. Tijdens de Rozenoorlog was
Londen neutraal, waardoor het van zowel het huis Lancaster als van hun
tegenstanders van het huis York privileges kreeg. In 1381 werd de stad
geplunderd door opstandige boeren onder Wat Tyler.

Nieuwe Tijd

Londen werd al vroeg een financieel en handelscentrum: in 1565 werd de
Royal Exchange gesticht, de eerste beurs van de stad. Twee rampen
troffen Londen kort na elkaar: in 1665 was er een grote pestepidemie,
die ongeveer 100.000 slachtoffers eiste, en in 1666 de grote brand van
Londen, die van 2 tot 5 september woedde en een groot deel van de City
verwoestte. Hierbij ging ook St Paul's Cathedral in vlammen op.
Tegelijkertijd was de Tweede Engels-Nederlandse Oorlog aan de gang. Sir
Christopher Wren speelde een grote rol bij de stedenbouwkundige planning
en wederopbouw na de Grote Brand. Zo ontwierp hij de nieuwe St Paul's
Cathedral en het herdenkingsmonument van de Grote Brand, eenvoudigweg
'The Monument' geheten. Wren voerde ook enkele verbouwingen uit aan het
Palace of Whitehall alvorens het complex afbrandde in 1698.

Aan het einde van de zeventiende eeuw stichtte koning Willem III, met
behulp van Nederlands kapitaal, de Bank of England, gevestigd in
Threadneedle Street. In de achttiende eeuw was Londen een zeer
welvarende stad. Het had van Amsterdam de rol van financieel
wereldcentrum overgenomen. In 1851en in 1862, tijdens het victoriaanse
tijdperk, werden er wereldtentoonstellingen georganiseerd.

In de tweede helft van de 19e eeuw werd in de stad een grootschalig
rioolstelsel aangelegd, onder leiding van Sir Joseph Bazalgette. Hiermee
was Londen de eerste stad ter wereld die op deze manier de
levensstandaard en gezondheid van de bevolking aanzienlijk verbeterde.

Tijdens de Tweede Wereldoorlog werd Londen zwaar getroffen door Duitse
bombardementen, waarbij ongeveer 20.000 doden vielen. Londen was het
zenuwcentrum van de verdediging tegen de dreiging van de asmogendheden.
Vanuit de Cabinet War Rooms leidde premier Winston Churchill het rijk.
Vanuit een bunker onder het metrostation Goodge Street leidde Dwight
Eisenhower operatie Overlord en de invasie van het vasteland van Europa.
