Glaciaal (tijdperk)

Een glaciaal of ijstijd is een periode in de geschiedenis, waarin het
klimaat op aarde aanzienlijk kouder was dan tegenwoordig. De laatste
koude periode, het Weichselien, eindigde 11.700 jaar geleden. Het
Weichselien is bekend als 'de laatste ijstijd'.

Een ijstijdvak is een relatief lange periode, waarin er ijskappen
bestaan. Binnen één ijstijdvak komen dan verschillende glacialen voor.
Het Kwartair is de relatief koude periode, het ijstijdvak van de
afgelopen 2,6 miljoen jaar. In de geologie worden ijstijdvakken
doorgaans aangeduid als 'ijstijd', terwijl binnen de kwartairgeologie en
de fysische geografie ijstijd en glaciaal vaak als synoniem gebruikt
worden.

Glacialen kunnen in stadialen, koude periodes, en interstadialen,
warmere periodes, worden onderverdeeld. Deze indeling is vooral voor het
Weichselien en het glaciaal daarvoor, het Saalien, gemaakt. Het landijs
kwam toen over Scandinavië tot in Nederland. Tijdens een interstadiaal
kan het gemiddeld bijna even warm zijn als in een interglaciaal, alleen
duurt een interstadiaal korter.

Geschiedenis

Het Holoceen is het geologische tijdperk van 11.700 jaar geleden tot nu.
Het Holoceen is een relatief warme periode of interglaciaal, vergeleken
met de voorgaande koude periode aan het einde van het Pleistoceen. Deze
koude periode heet Weichselien en vormde een glaciaal.

De afgelopen 2,6 miljoen jaar (Ma) is een ijstijdvak of glaciatie, het
Kwartair. Het Pleistoceen is een onderverdeling van het Kwartair.
Tijdens het Kwartair zijn meer koudere periodes voorgekomen waarin de
ijskappen groter waren en de zeespiegel lager. Deze perioden worden
glacialen genoemd. Zij worden afgewisseld met interglacialen: warmere
perioden waarin de ijskappen alleen de poolregio's en hoge gebergtes
bedekken. De Kwartaire ijstijd omvat het hele Kwartair.

In de Kwartairgeologie worden interglaciaal en glaciaal zowel voor
klimatologische gebeurtenissen als voor de tijdvakken waarin die
plaatsvonden gebruikt, vergelijkbaar met een geochronologische etage.
Men kan bijvoorbeeld zeggen dat het Weichselien een glaciaal was,
terwijl het ook een absoluut tijdvak in de geologische tijdschaal is.

Oorzaken

Glacialen en interglacialen worden veroorzaakt door veranderingen van de
bewegingen van de aarde ten opzichte van de zon. Deze veranderingen zijn
in de jaren twintig van de 20e eeuw onderzocht en voor bepaalde
breedtegraden uitgerekend door de Servische wiskundige Milutin
Milanković. De veranderingen, die nu bekendstaan als de
Milanković-parameters, hebben betrekking op de tolbeweging van de
aardas, bekend als de precessie, met een cyclische periode van 26.000
jaar, de stand van de aardas ten opzichte van de maximale
zonne-instraling, de obliquiteit of axiale variatie, periode 41.000
jaar, en de mate van ellipticiteit van de baan van de aarde om de zon,
excentriciteit, periode 100.000 jaar.

In periodes met veel zonne-instraling, tijdens een meer cirkel- dan
ellipsvormige baan van de aarde om de zon én een meer loodrechte stand
van de aardas bijvoorbeeld, zijn de ijskappen klein. Periodes waar de
aarde juist weinig straling van de zon ontvangt, bij een ellipsvormige
baan om de zon én een stand van de aardas die een groter verschil in
seizoenen oplevert bijvoorbeeld, groeien de ijskappen.

Herkenning

Glacialen zijn van oudsher op het land herkend, hoewel de mariene flora
en fauna ook aanknopingspunten gaven. Vooral weekdieren speelden daarbij
een belangrijke rol, zoals bijvoorbeeld de 'Yoldiazee'. Op het land zijn
glacialen herkend aan de verschijnselen die zij achterlieten in de bodem
en in het landschap. Belangrijke fenomenen zijn keilemen, eindmorenen,
stuwwallen, glaciale bekkens, lössen, cryoturbatie, ijswiggen, enz. Uit
al deze fenomenen kon men vroeger geen ouderdom afleiden. Ook de
eventueel aanwezige flora en fauna gaven geen aanknopingspunt. De
relatieve ouderdom van een glaciaal werd daarom altijd afgeleid van de
ouderdom van de eronder of erboven aanwezige interglaciale afzettingen.
Het daarin voorkomende leven geeft vaak wel een indicatie voor de
ouderdom. Tegenwoordig zijn er verschillende methoden, zoals
thermoluminescentiedatering om absolute ouderdom van sedimenten te
bepalen. Hoewel met deze methoden toch nog tegenstrijdige uitkomsten
worden verkregen, dragen ze toch bij aan meer inzicht in de ouderdom van
glaciale afzettingen en tot betere correlaties tussen de verschillende
regionale indelingen.

Behalve het beschikbaar komen van methoden voor absolute
ouderdomsbepaling van sedimenten, is er sinds de jaren zeventig van de
20e eeuw een parallelle indeling voor het ijstijdvak ontwikkeld. Dit is
de mariene isotopen-stratigrafie, vooral met behulp zuurstofdatering
(¹⁶O/¹⁸O). Uit deze ontwikkeling is gebleken dat er zeer veel meer
(koude en warme) perioden tijdens het Kwartair zijn geweest dan er op
het land herkend zijn. Een groot deel van deze koude perioden zullen
echter geen echte glacialen zijn geweest, daarvoor is de temperatuur
niet voldoende gedaald. De mariene isotopen stratigrafie wordt, hoewel
zij daarvoor niet is ontwikkeld, door veel stratigrafen gebruikt om
glacialen en interglacialen uit de verschillende regionale indelingen
mee te correleren.

Noord-Europa

In Europa zijn in verschillende regio's afzettingen met opeenvolgende
ouderdom van gletsjers bekend. De belangrijkste opeenvolgingen zijn de
Noord Europese, de Alpiene, de Britse en de Russische. In elke
opeenvolging hebben de glaciale perioden hun eigen namen. Hoewel voor
een deel de correlaties tussen deze glacialen en systemen bekend zijn,
is met name rond de oudere glacialen niet alles opgehelderd. In
Nederland, België en vele andere Europese landen wordt een geologische
tijdschaal gebruikt die is gebaseerd op de namen van de opeenvolgende
Noord-Europese glacialen. Buiten Noord-Europa is deze indeling van het
Pleistoceen niet gebruikelijk.

Het laatste glaciaal (of de "laatste ijstijd") wordt in de
Noord-Europese indeling Weichselien genoemd. Dezelfde ijstijd heeft in
andere delen van de wereld een andere naam. Het was tijdens het
Weichselien in de hele wereld kouder dan gemiddeld. Zowel op het
noordelijk als op het zuidelijk halfrond was sprake van een ijstijd. Het
landijs uit Scandinavië strekte zich over het noorden van Europa uit tot
in het uiterste noorden van Duitsland.

Het voorlaatste glaciaal wordt in Noord-Europa Saalien genoemd. Dit was
de laatste maal dat landijs zich tot in Nederland uitstrekte, tot aan de
huidige loop van de rivier de Rijn.
