Herinneringen en gros

Het verhaal speelt zich ergens in de toekomst af, als mensen
nederzettingen hebben op de maan en de planeet Mars. Op aarde leeft
Douglas Quail ergens in Chicago. Hij is klerk van beroep. Hij wil op
vakantie naar Mars, maar dat is ver buiten zijn budget. Zijn vrouw
Kirsten praat dit idee steeds uit zijn hoofd, omdat ze zelf graag op
reis wil naar de oceaanbodem.

Op een dag maakt Douglas een afspraak bij Rekal: een bedrijf dat valse
herinneringen in het geheugen plant. Rekal belooft dat Douglas later
alles "als echt" zal ervaren. Daarom voorzien zij ook "valse bewijzen"
zoals tickets naar Mars, foto's en filmpjes die hij nam met een gehuurde
camera, postkaarten, en dergelijke. Het feit dat hij bij Rekal was om
deze herinnering in te planten, zal worden gewist. Indien later blijkt
dat Rekal niet voldoet aan deze voorwaarden, krijgt Douglas een
volledige terugbetaling. Douglas bestelt "een reis van twee weken op
Mars". Hij betaalt ook voor een extra optie: hij werkt daar als geheim
agent voor Interplan. Dit kan enkel maar geïmplementeerd worden op
voorwaarde dat Douglas nooit eerder op Mars was en dat hij nooit geheim
agent was.

Terwijl Douglas onder sedatie wordt gebracht met een stof omschreven als
Narkidrine, herinnert hij zich plots dat hij al eerder op Mars was.
Blijkbaar wekt de Narkidrine ook herinneringen op waarover hij geen weet
meer had. Daarop verliest hij het bewustzijn. Dit incident is bij Rekal
niet onopgemerkt gebleven en zij verdenken de overheid ervan Douglas'
geheugen al eens eerder te hebben gewist. Daarom wordt de sessie
gestopt.

Niet veel later zit Douglas in een taxi op weg naar huis. Hij herinnert
zich vaag de kraters van Mars en hoe de zuurstofvoorziening werkte. Hij
heeft daar gezocht naar Martiaanse planten en wormen die hij in een
doosje heeft opgeborgen en zo mee smokkelde naar de Aarde. Deze fauna en
flora stierven al zodra hij terug op aarde was. Wanneer hij het doosje
uit zijn binnenzak wil halen, vindt hij enkel een enveloppe met een
gedeeltelijke terugbetaling van Rekal gedateerd op de huidige dag.
Daarop gaat hij naar Rekal. Hij eist een volledige terugbetaling omdat
hij niet de beloofde reis heeft gekregen, de herinnering slechts vaag
is, de beloofde attributen niet heeft ontvangen en zich alles van Rekal
nog herinnert. Uit vrees dat Douglas een klacht indient, geeft men hem
de volledige som terug.

Eenmaal thuis vindt Douglas in een lade het doosje met Martiaanse
planten en wormen. Douglas begint nu echt te twijfelen of hij al dan
niet op Mars is geweest. Hij stelt de vraag aan Kirstin, maar beseft dat
haar geheugen mogelijk ook werd gemodificeerd. Kirstin vreest dat
Douglas een psychose nabij is en verlaat hem.

Plots houdt een man van Interplan Douglas onder schot. Douglas meent de
man te herkennen. De agent zegt dat Douglas zes maanden geleden
effectief op Mars was. Omwille van zijn daden aldaar was Interplan
genoodzaakt om zijn geheugen te modificeren. Sindsdien volgt Interplan
Douglas volledig: al zijn gedachten en acties zijn gekend via een
zendertje in zijn hoofd. Interplan wist echter niets af van het
gesmokkelde doosje tot wanneer Douglas hier aan dacht in de taxi. Daarom
spoedde Interplan zich naar het huis van Douglas om dit doosje te
verduisteren, maar ze zijn te laat.

Douglas herinnert zich een training "geheim agent" en "huurmoordenaar"
gevolgd te hebben bij Interplan. Daarna is hij naar Mars gereisd om de
Martiaanse leider te doden. Nu Douglas alles terug weet, tracht de agent
hem te doden. Douglas kan ontsnappen, maar weet dat Interplan hem
makkelijk kan vinden via de zender. Plots beseft Douglas dat hij via de
zender kan communiceren met Interplan. Omdat zij hem willen doden,
vraagt Douglas of het mogelijk is om zijn geheugen alweer te modificeren
zodat hij zich van dit alles niets meer herinnert. Interplan twijfelt
omdat ze vrezen dat "de nieuwe Douglas" vroeg of laat naar Rekal gaat en
dit alles alweer bovenkomt. Uiteindelijk vinden ze een oplossing: "de
nieuwe Douglas" moet al iets fantastisch hebben meegemaakt waardoor er
geen reden is om later valse herinneringen te laten inplanten. Samen
gaan ze naar Rekal en beslissen om een kinderdroom werkelijkheid te
laten worden: "toen hij negen jaar oud was, heeft hij de aarde kunnen
redden van een invasie van buitenaardse wezens. Douglas kon met hen
communiceren via telepathie". Het probleem is dat er nooit een invasie
is geweest en dat enkel Douglas zich dit zal herinneren. Om alles
geloofwaardig te houden, zal Rekal voor de nodige valse bewijzen zorgen
zoals een rol met daarop een beschrijving vanwaar de wezens komen. Dit
wordt gemaakt in een onleesbaar schrift, maar omdat de wezens dit hebben
voorgelezen, weet Quail wat er op staat.

Alles wordt in gereedheid gebracht en Douglas wordt ingespoten met de
Narkadrine. Plots duikt alweer een probleem op. Blijkbaar was de
kinderdroom van Douglas realiteit en heeft hij inderdaad deze invasie
kunnen tegenhouden. Douglas mocht zich van de ruimtewezens de
gebeurtenis niet meer herinneren. Daarnaast zullen de ruimtewezens de
aarde terug aanvallen als iemand Douglas zou doden. Vandaar dat Douglas
deze herinnering sindsdien ervoer als zijnde een droom. Doch, er zijn
bewijzen: hij is in het bezit van een mantel die hem onzichtbaar maakt.
Dankzij die mantel kon hij de Martiaanse leider doden.
