Het immuunsysteem is een complex netwerk waarin gespecialiseerde cellen
en eiwitten samenwerken om een levend wezen te beschermen tegen ziekte
en infectie. Het vormt een afweer tegen binnendringende ziekteverwekkers
als bacteriën, virussen en parasieten. Het immuunsysteem herkent deze
vreemde indringers en activeert verschillende mechanismen om hen te
doden en op te ruimen.

Bijna alle levende wezens bezitten een vorm van afweer. Bacteriën hebben
bijvoorbeeld een systeem van enzymen dat beschermt tegen virusinfecties.
Vroeg in de evolutie van dieren ontstonden complexere mechanismen, zoals
fagocytose waarbij een cel de indringer opeet. Gewervelde dieren,
waaronder de mens, beschikken over nog verder verfijnde
afweermechanismen die erop gericht zijn ziekteverwekkers heel precies te
herkennen en te bestrijden.

De afweer van gewervelden bestaat globaal uit twee delen. Het eerste
deel, dat aangeduid wordt als aangeboren immuunsysteem, vormt de eerste
lijn van verdediging, die meteen in werking treedt om een infectie te
voorkomen of binnen de perken te houden. Het tweede deel, het verworven
immuunsysteem, is in staat ziekteverwekkers bij een volgende aanval te
herkennen en af te weren, wat herhaling van de infectie voorkomt. Dit
vermogen om een infectie te onthouden is de basis van vaccinatie.

Stoornissen in de afweer kunnen leiden tot ernstige aandoeningen.
Wanneer het immuunsysteem onvoldoende functioneert, zoals bij
immuundeficiënties, kunnen zich terugkerende en levensbedreigende
infecties ontwikkelen. Dit is bijvoorbeeld het geval bij hiv/aids,
erfelijke afwijkingen als SCID en bij het gebruik van
afweeronderdrukkende middelen als prednison. Een overactieve afweer kan
ertoe leiden dat het immuunsysteem de eigen weefsels aanvalt.
Voorbeelden van dergelijke auto-immuunziekten zijn reumatoïde artritis,
diabetes type 1 en multiple sclerose.

Overzicht[bewerken | brontekst bewerken]

Mensen, dieren en planten leven in een wereld vol micro-organismen:
bacteriën, schimmels, parasieten en virussen. Hoewel de meeste van deze
organismen geen schade toebrengen en ongemerkt samenleven met hun
gastheer, zijn er veel soorten die het lichaam binnendringen en daar
ziektekunnen veroorzaken. Het immuunsysteem heeft de taak het lichaam te
verdedigen tegen de mogelijke bedreigingen van deze ziekteverwekkers
(pathogenen).

Het lichaam van dieren beschikt over fysieke barrières, zoals
epitheelweefsels en slijmvliezen, die bacteriën en virussen normaal
gesproken buitenhouden. Een ziekteverwekker die deze barrières toch
doorbreekt, komt in aanraking met het aangeboren immuunsysteem, dat een
onmiddellijke, maar aspecifieke respons in gang zet.^([1]) De
ziekteverwekker wordt bijvoorbeeld door witte bloedcellen opgenomen en
verteerd of middels een ontstekingsreactie in zijn groei geremd. Terwijl
het aangeboren immuunsysteem de infectie onder controle probeert de
houden, brengt deze (bij gewervelden) een tweede lijn van afweer op
gang: het verworven immuunsysteem.^([2])

De cellen van het verworven immuunsysteem bezitten speciale receptoren
op hun membraan, waarmee zij op een uiterst specifieke manier
ziekteverwekkers herkennen en daarop reageren. Na herkenning beginnen de
cellen zich in hoog tempo te delen en te differentiëren, zodat de
ziekteverwekker overal in het lichaam doeltreffend wordt bestreden,
bijvoorbeeld via antilichamen of cytotoxische mechanismen.^([2]) Sommige
cellen blijven na afloop nog lange tijd aanwezig in het bloed, teneinde
herhaling van dezelfde infectie te voorkomen – een immunologisch
geheugen.

mmunologie is de wetenschap die zich bezighoudt met alle aspecten van
het immuunsysteem. De moderne immunologie is voornamelijk gericht op het
immuunsysteem van de mens – en daarmee die van andere gewervelde dieren
– omdat de mechanismen van de menselijke afweer veruit het best zijn
bestudeerd en ontrafeld. Hoewel ook ongewervelde dieren, planten en
andere levensvormen complexe afweersystemen bezitten, is de kennis
hierover relatief beperkt.^([3][4]) Zowel de aangeboren als de verworven
afweer kennen ieder hun eigen vakgebied. Historisch gezien kent de
immunologische wetenschap een belangrijke overlap met geneeskunde: veel
aandacht gaat uit naar het verklaren van stoornissen van de afweer, hoe
deze werken en te behandelen zijn.^([5][6]) Hoewel het immuunsysteem
primair gericht is op de bestrijding van ziekteverwekkers, speelt het
ook een grote rol bij de afweer tegen kankercellen.^([7])

Het lichaam van gewervelde dieren wordt in eerste instantie beschermd
tegen ziekteverwekkers door fysieke barrières, zoals de huid, het
epitheelweefsel rondom organen (zoals die van de long- of darmwand) en
de slijmvliezen. De dicht op elkaar liggende epitheelcellen zijn
moeilijk te passeren voor micro-organismen. Bovendien maken de
biochemische omstandigheden van de slijmvliezen – zoals de hoge
zuurgraad van de maag en vetzuren op de huid – het lastig voor
micro-organismen om op deze plaatsen te overleven.^([8])

In de slijmvliezen en lichaamsvloeistoffen komen vele antimicrobiële
stoffen voor die in belangrijke mate bijdragen aan de afweer tegen
infecties. Sommige van deze stoffen kunnen micro-organismen direct
doden, andere zorgen ervoor dat hun groei sterk vertraagd wordt, of
ondersteunen de immuunrespons ertegen. Epitheelcellen van de huid en de
luchtwegen produceren bijvoorbeeld kationische peptiden (defensinen) die
zich aan de membranen van bacteriën en virussen hechten en deze
ontwrichten.^([9]) Lysozymen in traanvocht splitsen de
celwandcomponenten van bacteriën, en lactoferrinen in onder meer zweet
en speeksel remmen de groei van pathogenen door ijzer weg te
vangen.^([8])

Op de huid en binnen de darmen komen van nature grote aantallen
onschadelijke (en vaak nuttige) micro-organismen voor, het zogenaamde
microbioom. Deze micro-organismen concurreren met lichaamsvreemde
ziekteverwekkers om ruimte en voedingsstoffen. Sommige darmbacteriën
produceren ook antimicrobiële verbindingen die direct de groei van
pathogenen remmen.^([10][11]) Een achteruitgang van de darmflora,
bijvoorbeeld bij gebruik van antibiotica, kan ertoe leiden dat pathogene
bacteriën (zoals Clostridium) de darm vrijelijk koloniseren.^([12])
