Het geheimzinnige eiland

Het verhaal begint op het einde van de Amerikaanse Burgeroorlog.
Richmond, de hoofdstad van de zuidelijke staten wordt belegerd door de
noordelijken. Tijdens het beleg ontsnappen vijf noordelijke gevangenen
door een luchtballon te kapen. Deze vijf zijn de spoorwegingenieur Cyrus
Smith (Harding in sommige vertalingen), zijn bediende, de voormalige
zwarte slaaf Nab (afkorting van Nabochodonosor; Smith is als noordelijk
officier een fel abolitionist), de zeeman Bonaventure Pencroff, diens
jonge leerling Harbert Brown, en de journalist Gédéon Spilett (in
vertaling meestal Gideon Spilett). Ook aanwezig bij het gezelschap is
Cyrus Smiths hond Top.

Het gezelschap komt in een storm terecht en stort neer op een vulkanisch
eiland in de Stille Oceaan, ongeveer 2.500 kilometer ten oosten van
Nieuw-Zeeland. Ze noemen het eiland "Lincoln" als eerbetoon aan de
toenmalige Amerikaanse president Abraham Lincoln.

De vijf luchtschipbreukelingen zijn op het eiland geland zonder enig
gerief of gereedschap, zelfs geen mes. Maar door de
technisch-wetenschappelijke kennis van Cyrus Smith weten ze toch een
comfortabel leven op het eiland uit te bouwen. Smith weet onder meer
ijzer, baksteen, nitroglycerine en glas te vervaardigen en maakt een
hydraulische lift en een elektrische telegraaf. Het eiland telt heel wat
verschillende planten en dieren, waar de jonge Harbert veel van af weet.
Spilett is dan weer een uitstekend jager. Ze beginnen aan landbouw en
veeteelt te doen. Ze beschouwen zichzelf als "kolonisten" van het eiland
en niet langer als schipbreukelingen.

Tijdens hun eerste maanden op het eiland trotseert de groep slechte
weersomstandigheden en andere gevaren. Ze vinden een orang-oetan, temmen
hem en noemen hem Jup.

Intussen vinden er af en toe vreemde gebeurtenissen plaats, alsof iemand
de kolonisten wil helpen. Top wordt op mysterieuze wijze gered van een
wilde doejong. Op het strand vinden ze een kist vol wapens, gereedschap
en boeken. Als ze met een zelfgebouwde boot een proefvaart maken, vinden
ze voor de kust een fles met een brief erin, waaruit blijkt dat op een
nabijgelegen eiland Tabor nog een schipbreukeling zit. Drie van hen
reizen onder commando van Pencroff met de boot naar dat eiland. Ze
vinden er een man die zich gedraagt als een wild beest. Hij wordt met de
boot teruggebracht naar het eiland Lincoln. Op de terugreis worden ze
verrast door een storm maar ze vinden hun weg terug naar Lincoln dankzij
een vuurbaken. Niemand weet wie dit licht heeft ontstoken.

Al die onverklaarbare feiten geven de indruk dat ze niet alleen zijn op
het eiland. Intussen is de verwilderde man weer tot menselijk besef
gekomen. Hij wil eerst niet met de vijf Amerikanen samen leven want ze
zijn "eerlijke mensen" en hij niet. In volle berouw vertelt hij dat hij
de Schot Tom Ayrton is, de misdadiger uit de De kinderen van kapitein
Grant die door het schip de Duncan werd achtergelaten op Tabor. Ayrton
leefde twaalf jaar op Tabor en verwilderde. De vijf erkennen zijn berouw
en aanvaarden Ayrton als een van hen.

Op een dag arriveert een schip voor het eiland Lincoln. Het blijkt een
piratenschip te zijn, dat het eiland als schuilplaats wil gebruiken. Het
schip wordt kort daarop op mysterieuze wijze vernietigd door een
explosie. Enkele piraten weten aan land te komen en bedreigen het
bestaan van de kolonisten. Ze vernietigen hun boot en verwonden Harbert
met een kogel. Harberts toestand lijkt hopeloos, maar uiteindelijk wordt
hij gered doordat plots een geneesmiddel verschijnt. Kort daarop worden
de piraten dood teruggevonden. Voor de kolonisten is er nu geen twijfel
meer dat een mysterieuze genius hen beschermt.

Het mysterie wordt opgelost als ze een tijd nadien een aanwijzing
krijgen die hen leidt naar een enorme grot onder het eiland. In die grot
ligt de Nautilus, de onderzeeër van kapitein Nemo.

De Nautilus overleefde de draaikolk waar hij in de climax van
Twintigduizend mijlen onder zee in belandde. De grot is al jaren de
schuilplaats van het schip, waar Nemo alleen op verblijft, want alle
andere bemanningsleden zijn inmiddels gestorven. Nemo, nu een oude man,
voelt zijn einde naderen en onthult aan de bewoners van het eiland dat
hij hun geheimzinnige beschermer was. Hij vertelt ook dat hij eigenlijk
een Indische prins was. Even daarna sterft Nemo, waarna de kolonisten
overeenkomstig zijn laatste wil zijn duikboot doen zinken naar de bodem
van de grot, waar Nemo in vrede kan rusten.

De kolonisten blijven verweesd achter en proberen zo snel mogelijk een
schip te bouwen om te kunnen vertrekken, want de vulkaan op Lincoln
wordt steeds actiever en Nemo heeft hen gewaarschuwd dat het eiland kan
ontploffen als het water van de grot ooit in de vulkaan stroomt, wat
vroeg of laat moet gebeuren.

Het schip is bijna af als een geweldige explosie het eiland totaal
vernietigt. Er blijft enkel een kale rots van boven water steken. De zes
mannen en de hond (de aap Jup is omgekomen) weten zich te redden op de
rots, maar zonder eten en drinken is hun toestand hopeloos. Toch worden
ze net op tijd gered door de Duncan (het schip uit “De kinderen van
kapitein Grant”), dat terugkwam naar het eiland Tabor om Ayrton op te
halen. Als een laatste dienst aan hen had kapitein Nemo een brief
achtergelaten op Tabor met de vermelding van het eiland Lincoln.

Het verblijf van de kolonisten op Lincoln heeft vier jaar geduurd. Met
een schat aan parels die ze van kapitein Nemo hebben gekregen kopen ze
landbouwgrond in de Verenigde Staten waar de vijf mannen en de hond
samen verder hun kolonie voortzetten.
