Kadzutoyo en de Das.

Op zekeren dag gingen Kadzutoyo en zijn onderhoorige uit visschen. Zij
hadden heel wat visch gevangen, en waren op het punt naar huis terug te
keeren, toen een vreeselijke regenbui losbarstte, zoodat zij gedwongen
waren te schuilen onder een wilgenboom. Nadat zij een tijd geschuild
hadden, bleek het, dat er nog geen sprake van was dat de regen zou
ophouden, en daar het reeds donker werd, besloten zij, in weerwil van
het ongunstige weder, hun reis te vervolgen. Zij waren nog niet veel
verder voortgetrokken, toen zij een jong meisje zagen, dat bitter
weende. Kadzutoyo keek haar met argwaan aan, maar zijn onderhoorige was
bekoord door de groote schoonheid van het meisje en vroeg wie zij was,
en waarom zij in zulk een stormachtigen nacht buiten bleef toeven.

“Ach! goede heer,” zeide het meisje, nog steeds weenende, “mijn verhaal
is erg droevig. Ik heb langen tijd de beleedigingen en wreedheden van
mijn slechte stiefmoeder verdragen, die mij bitter haat. Maar van daag
spuwde zij mij en sloeg zij mij. Ik kon die bittere vernedering niet
langer verdragen, en ik was op weg naar mijn tante, die in gindsch dorp
woont, om daar rust en een schuilplaats te vinden, toen ik neergeveld
werd door een vreemde ziekte, en gedwongen werd hier achter te blijven,
totdat de pijn was bedaard.”

Deze woorden maakten op den goedhartigen onderhoorige een vreeselijken
indruk, en hij werd smoorlijk verliefd op het schoone meisje, maar
Kadzutoyo trok, na de zaak met groote zorgvuldigheid te hebben
overwogen, zijn zwaard en sloeg haar het hoofd af.

“Ach! heer,” zeide de onderhoorige, “wat een vreeselijke daad is dit!
Hoe kunt ge een onschuldig meisje dooden? Geloof mij, gij zult voor uw
dwaasheid moeten boeten”.

“Gij begrijpt het niet,” antwoordde Kadzutoyo, “maar het eenige wat ik
vraag, is dat gij over de zaak het stilzwijgen bewaart”.

Toen zij thuiskwamen, viel Kadzutoyo spoedig in slaap; maar zijn
onderhoorige ging, nadat hij had liggen tobben over den moord op het
schoone meisje, naar de ouders van zijn heer en vertelde hun de geheele
treurige geschiedenis.

De vader van Kadzutoyo was woedend van drift, toen hij het droevige
verhaal hoorde. Hij ging dadelijk naar de kamer van zijn zoon, maakte
hem wakker, en zeide: “O, ellendige moordenaar! Hoe is het mogelijk, dat
gij een onschuldig meisje hebt kunnen dooden, zonder dat zij daartoe
eenige aanleiding heeft gegeven! Gij hebt den eervollen naam van een
Samurai te schande gemaakt, een naam, die een waarborg moet zijn voor
ware ridderlijkheid en voor de verdediging van zwakken en hulpeloozen.
Gij hebt schande over ons huis gebracht, en het is mijn plicht, u het
leven te benemen.” Na die woorden gesproken te hebben, trok hij zijn
zwaard.

“O Heer”, antwoordde Kadzutoyo, zonder bij het flikkerende wapen een
spier te vertrekken, “gij, evenmin als mijn onderhoorige begrijpt de
zaak. Het is mij gegeven, enkele geheimen op te lossen, en gewapend met
die wetenschap, verzeker ik u, dat ik mij niet schuldig heb gemaakt aan
een dergelijke misdaad als gij u voorstelt, maar dat ik mij den
eervollen naam van samurai waardig heb gemaakt. Het meisje, dat ik met
mijn zwaard onthoofdde, was niet sterfelijk. Ga morgen, dit verzoek ik
u, met een bediende naar de plaats, waar dit tooneel zich heeft
afgespeeld. Als gij het lijk van een meisje vindt, behoeft gij mij het
leven niet te benemen, want dan zal ik mij zelf de buik opensnijden”.

Den volgenden morgen vroeg, toen de zon nauwelijks aan den hemel was
verschenen, trok de vader van Kadzutoyo, te gelijk met zijn bedienden,
op reis. Toen zij de plaats bereikten, waar het drama zich had
afgespeeld, zag de vader niet, zooals hij gemeend had, het lijk van een
mooi meisje op den weg liggen, maar het lijk van een grooten das,
waarvan de kop was afgesneden.

Toen de vader weer thuis kwam, ondervroeg hij zijn zoon: “Hoe komt het
dat, wat aan uw onderhoorige een meisje toescheen, aan u een das leek te
zijn?”

“O Heer”, antwoordde Kadzutoyo, “het schepsel, dat ik verleden nacht
zag, leek mij een meisje, maar haar schoonheid was een vreemde, en
volstrekt niet zooals de schoonheid van aardsche vrouwen. Bovendien
bemerkte ik, dat hoewel het hard regende, de kleeren van dat wezen niet
nat werden, en toen ik dat vreemde verschijnsel had opgemerkt, begreep
ik dadelijk, dat de vrouw niemand anders was dan de ééne of andere kwade
geest. Het schepsel nam de gedaante aan van een lieftallig meisje, ten
einde mij door haar tallooze bekoringen te betooveren, in de hoop, dat
zij onze visch zou krijgen.”

De oude vorst was met bewondering vervuld over de slimheid van zijn
zoon. Toen hij zooveel scherpzinnigheid en voorzichtigheid had ontdekt,
besloot hij afstand te doen van de regeering en Kadzutoyo in zijn plaats
tot Vorst uit te roepen.
