Kieming

Kieming of ontkieming is bij zaadplanten het proces waarbij het in een
zaad aanwezige embryo of kiem door de zaadhuid heenbreekt en vervolgens
tot een kiemplant uitgroeit.

Bij de kieming van de sporen van mossen en varens groeien deze uit tot
een meercellige voorkiem: meercellige protonema's bij mossen of
meercellige prothallia bij varens.

Veel zaadplanten vormen zaden die een kiemrust hebben, ze gaan pas na
enige tijd kiemen. Wanneer er geen kiemrust is kan het zaad al gaan
kiemen als het nog aan de plant vastzit. Bij granen wordt dit
verschijnsel schot genoemd. Grassen, waarbij dit verschijnsel vrijwel
altijd optreedt, heten vivipaar of levendbarend.

Zaadplanten

Tweezaadlobbigen

Als voorbeeld van de kieming van tweezaadlobbige of dicotylen zaden
wordt de boon tijdens het kiemen gevolgd.

Het zaad wordt omgeven door de zaadhuid. In het zaad zit al een compleet
plantje (embryo of kiem), compleet met worteltje en pluimpje. Het
pluimpje bestaat uit een stengel met zaadlobben. Het zaad van de boon
bestaat voor het grootste deel uit de twee zaadlobben met daarin het
reservevoedsel. Bij sommige tweezaadlobbigen zijn de zaadlobben klein en
zit er nog veel reservevoedsel in het endosperm. Het reservevoedsel
bestaat uit eiwitten, vetten en koolhydraten, met name zetmeel. Tijdens
de kieming wordt het reservevoedsel uit de zaadlobben en het endosperm
verbruikt, waarbij het zetmeel wordt omgezet in de celbrandstof glucose.

De kieming begint met de imbibitie: de opname van water. Hierdoor
zwellen de zaadlobben op. Het worteltje groeit naar buiten door de
kiemopening (micropyle) (op de foto zit in het midden de ovale navel;
boven de navel zit de kiemopening en onder de navel de plaats waar de
vaatbundel eindigt, chalaza genoemd) en groeit naar beneden, met de
zwaartekracht (positieve geotropie genoemd) mee (op de foto met het
kiemworteltje is de boon ter vergelijking met de eerder gemaakte foto
een kwartslag gedraaid). De kiemwortel groeit, afhankelijk van de
plantensoort, meer of minder uit tot een hoofdwortel. Aan de hoofdwortel
worden de zijwortels gevormd.

Het stengelgedeelte onder de zaadlobben groeit naar boven, tegen de
zwaartekracht in (negatieve geotropie genoemd). Hoe dieper de boon in de
grond zit des te langer wordt het stengeldeel. Dit wordt
etiolementsgroei genoemd.

Of een plant de zwaartekracht wel of niet nodig heeft voor zijn
ontwikkeling is in april 2004 door astronaut André Kuipers op zijn
vlucht in de ruimte aan zaadjes van raketsla (zwaardherik, rucola, Eruca
sativa) onderzocht. Op 26 april 2004 is bekend geworden dat de
kiemplantjes alle kanten opgroeiden, dus de zwaartekracht nodig hebben
voor het bepalen van de groeirichting.

Door de sterke groei ontstaat er een bocht in de stengel. Dit gebogen
stengeldeel, poortje genoemd, groeit boven de grond uit. Vervolgens
strekken onder invloed van het licht (fototropie genoemd) de cellen aan
de binnenkant van het poortje meer dan aan de buitenkant, waardoor de
beide zaadlobben en het pluimpje uit de zaadhuid getrokken worden. Bij
de ontplooiing van het pluimpje ontvouwen de eerste twee ware bladeren
zich. Deze bladeren zijn bij de boon enkelvoudig, de later gevormde
bladeren zijn drietallig.

Tijdens de eerste ontwikkeling wordt al het reservevoedsel uit de
zaadlobben verbruikt, die daardoor verschrompelen en ten slotte
afvallen.

Bij tweezaadlobbigen kunnen afhankelijk van de soort de zaadlobben boven
de grond komen zoals bij de boon (epigeïsche kieming), of in de grond
blijven zitten zoals bij de erwt en de tuinboon (hypogeïsche kieming).

Eenzaadlobbigen of monocotylen

Als voorbeeld van de kieming van eenzaadlobbige zaden wordt de
maïskorrel gebruikt. Het zaad wordt omgeven door de zaadhuid. In het
zaad zit al een compleet plantje (kiem) met wortel, stengel, kiemblad
(schildje of scutellum) en pluimpje. Het zaad bestaat voor het grootste
deel uit endosperm met daarin het reservevoedsel. Het reservevoedsel
bestaat vooral uit eiwitten, vetten en koolhydraten onder andere
zetmeel. Tijdens de kieming wordt het reservevoedsel uit het endosperm
verbruikt en het zetmeel omgezet in glucose. Het schildje zorgt voor het
transport van het reservevoedsel uit het endosperm naar de kiemplant. De
kieming begint met de opname van water. Hierdoor zwelt de maïskorrel op.
De coleorhiza komt als eerste door de kiempore uit het zaad tevoorschijn
en groeit naar beneden, met de zwaartekracht mee (positieve gravitropie
genoemd). Tijdens de kieming groeit de coleorhiza in het begin door
celstrekking mee, maar wordt uiteindelijk door de wortel doorboort en
blijft dan achter als een kraagje om de wortelvoet.

De kiemwortel groeit bij eenzaadlobbigen niet uit tot een hoofdwortel,
maar sterft al snel af, waarna er kroonwortels (adventieve wortels)
gevormd worden. Aan de kroonwortels worden de zijwortels gevormd. Het
onderste stengeldeel, de halmheffer, zorgt ervoor dat de kiemplant op de
goede hoogte boven de grond komt. Bij dieper zaaien wordt de halmheffer
langer. Als eerste komt het coleoptyl, een soort buisje, boven de grond.
Hierin zit het eerste blaadje. Het eerste blaadje heeft een afwijkende
vorm ten opzichte van de volgende bladeren. Het is ovaal tot omgekeerd
eirond; de volgende bladeren die tevoorschijn komen zijn lijnvormig. Op
de laatste twee foto's in onderstaande galerij is het coleoptyl als een
doorschijnend kokertje onderaan de plant nog te zien. Vervolgens komt
door elk blad een nieuw blad naar buiten. Bij eenzaadlobbigen bestaat
het blad uit een bladschijf en een bladschede. De bladschede geeft de
plant stevigheid, totdat de stengel zich begint te strekken.

Fysiologie

Invloed temperatuur

Er zijn plantensoorten waarvan de zaden alleen bij een bepaalde
temperatuur kiemen. Slazaad kiemt bijvoorbeeld niet bij een hoge
temperatuur. De beste kiemtemperatuur van slazaad is 18°C. Andere
soorten hebben juist wel een hoge temperatuur nodig. Daarnaast zijn er
plantensoorten waarvan de zaden een bepaalde hoeveelheid koude moeten
hebben gehad alvorens ze gaan kiemen, ze moeten gevernaliseerd zijn.

Invloed licht

Zaden kunnen soms heel lang kiemkrachtig in de grond aanwezig blijven.
Zodra de grond omgespit of omgewoeld wordt, komen deze zaden aan de
oppervlakte en lichtkiemers beginnen door de invloed van het licht te
kiemen. Zaden van sommige plantensoorten hebben maar een duizendste
seconde licht nodig om het kiemingsproces op gang te brengen.

Er zijn plantensoorten, zoals tabak, waarvan de zaden alleen kiemen als
ze constant in het licht komen te liggen.

Versnellen van het kiemproces

Om het kiemproces te versnellen, kunnen verschillende technieken
aangewend worden:

  · Scarificeren: het beschadigen van de zaadwand waardoor deze lucht en
  water doorlaat

  · Stratificatie: het bewaren van de zaden tussen lagen grond bij koude
  temperaturen, waarmee de winteromstandigheden gesimuleerd worden

  · Voorweken: de zaden in water laten weken zodat ze zachter worden
