Klonen

Klonen of kloneren is een kunstmatige wijze van ongeslachtelijke
voortplanting, waarbij een identieke genetische kopie van een organisme
wordt geproduceerd. Een kloon is een genetisch (vrijwel) identieke
nakomeling van één ouder.

In deze betekenis is klonen altijd menselijk ingrijpen. Hoewel vele
planten (en sommige dieren, zoals zeeanemonen) zich spontaan
ongeslachtelijk vermeerderen met genetisch identiek nageslacht wordt dit
meestal niet klonen (werkwoord) genoemd; wel is een zo ontstaan
organisme een kloon (zelfstandig naamwoord) van de ouder.

Sommige lagere organismen, met name sommige eencelligen, planten zich
uitsluitend voort via celdeling waarbij twee identieke klonen ontstaan,
ook hier wordt het werkwoord klonen niet gebruikt.

Soorten klonen

Natuurlijk klonen

Klonen wordt al eeuwen gedaan bij planten. Het gaat dan om planten of
gewassen die vegetatief vermeerderd worden door het afleggen, stekken,
enten of oculeren. Ook het vermeerderen van bolgewassen of stengel- en
wortelknollen, zoals bij narcissen en aardappelen, is te beschouwen als
het klonen van een gewas. Natuurlijke klonen kunnen ook ontstaan door
apomixie.

Reproductief klonen

Reproductief klonen is het klonen met de bedoeling om een identieke
kloon te creëren, die kan uitgroeien tot een volwaardig organisme. De
meest klassieke methode van reproductief klonen is embryosplitsing.
Daarbij wordt een embryo fysiek in twee gesplitst en is het resultaat
net hetzelfde als bij een identieke tweeling. De grondlegger van deze
techniek is de Duitse embryoloog en Nobelprijswinnaar Hans Spemann.

De moderne techniek om te klonen is kerntransplantatie. Deze techniek
wordt ook wel ‘Somatic cell nucleus transfer’ (SCNT) genoemd. Daarbij
wordt de kern van een cel van de genetische ouder in vitro ingebracht in
een ontkernde eicel, die vervolgens wordt ingebracht in de baarmoeder
van een draagmoeder. Op deze manier is de voortplanting via
geslachtscellen omzeild. Al het erfelijke materiaal van de kloon is
afkomstig van één ouder. De eerste die deze techniek voorstelde was Hans
Spemann, hoewel hij ze zelf nooit heeft uitgevoerd.

Het eerste zoogdier dat gekloond werd via deze techniek was een schaap,
door Steen Willadsen, in 1984. De kern die werd gebruikt was afkomstig
uit een embryonale cel. In 1987 zagen twee op deze manier gekloneerde
kalveren het levenslicht. In 1996 lukte het Ian Wilmuth voor het eerst
om een schaap (Dolly) te kloneren uit de kern van een volwassen huidcel.
Na Dolly werden onder meer ratten, muizen, geiten, koeien, varkens,
konijnen, poezen, honden en apen op deze manier gekloond. Dit verliep
zeker niet probleemloos. De kloontechniek is inefficiënt, de meeste
gekloonde embryo's en foetussen sterven tijdens de zwangerschap. Veel
van de gekloonde dieren bleken niet gezond te zijn. Ze leden onder
andere aan defecten aan het afweersysteem, problemen met de
vruchtbaarheid, overgewicht, ademhalings- en bloedcirculatieproblemen,
nier- en hersenafwijkingen, diabetes, vergrote tongen, vervormde
gezichten en poten, vroegtijdig sterven door longontsteking,
leveraandoeningen en kanker. Een mogelijke verklaring schuilt in het
feit, dat ze bij geboorte al kortere telomeren hebben. Klonen gaat dan
ook gepaard met veel dierenleed.

Tot op heden is de belangrijkste praktische toepassing van het klonen
van dieren de vermenigvuldiging van dieren die hierbij tegelijkertijd
door middel van genetische technologie genetisch worden gemodificeerd.
Een combinatie van gentechnologie en klonen maakt het mogelijk om heel
precies een gen uit te schakelen of toe te voegen, waardoor snel
transgene dieren kunnen worden gemaakt. Zo zijn er bijvoorbeeld varkens
gemaakt die beter geschikt zijn voor xenotransplantatie en runderen die
geen gekkekoeienziekte kunnen krijgen. Inmiddels beginnen in de VS de
eerste producten afkomstig van gekloonde dieren op de markt te komen,
waaronder vlees dat wel kloonvlees wordt genoemd.

Het klonen van organismen wordt vaak verward met het exact kopiëren van
deze organismen. Dit is echter niet hetzelfde. Een kloon is geen exacte
kopie, maar een genetische kopie van het origineel. Bij klonen worden
stamcellen uit het moederorganisme gehaald, die daarna weer verder
ontwikkelen in een pleegmoeder. Als men bijvoorbeeld als celdonor een
dier gebruikt van 10 jaar zal de kloon bij de geboorte net zo ontwikkeld
zijn als een "normaal" jong dier dat net is geboren. De kloon is dus
niet meteen 10 jaar oud.

In Nederland lopen van de hengst Jazz de in 2012 geboren klonen Jazz 1,
Jazz 2 en Jazz 3 rond. De drie klonen zijn in Amerika tot stand gekomen
omdat klonen in Nederland verboden is.

Therapeutisch klonen

Reproductief en therapeutisch klonen

Therapeutisch klonen is klonen met de bedoeling om lichaamscellen te
produceren die kunnen bijdragen aan de genezing van bepaalde ziekten.
Dit is dan vooral bedoeld om mensen te genezen. Therapeutisch klonen is
vooralsnog een experimentele techniek.

Bij therapeutisch klonen wordt met behulp van kerntransplantatie een
embryo gekweekt dat genetisch identiek is aan de patiënt. Als het embryo
ongeveer honderd cellen groot is dan worden stamcellen verwijderd en in
kweek gebracht. Door de kweekomstandigheden te manipuleren kunnen de
stamcellen uitgroeien tot ieder gewenst celtype. Deze nieuw ontstane
weefsels worden vervolgens bij de patiënt geïmplanteerd om deze te
genezen van zijn ziekte (stamceltherapie). Het voordeel van deze
techniek is dat de patiënt cellen ontvangt die genetisch identiek zijn
aan zijn eigen lichaamscellen, waardoor een afweerreactie van het
lichaam wordt voorkomen (in tegenstelling tot xenotransplantatie)

De beschikbaarheid van menselijke eicellen, mede omdat ze relatief
moeilijk te isoleren zijn, vormt hierbij een groot probleem. Ook bleek
uit proefdieronderzoek dat het embryo een grote kans maakt op
misvormingen, aangezien de kern van de eicel toch significant
verschillend is aan deze van een somatische cel. Het tekort aan
menselijke eicellen kan opgevangen worden door inschakeling van
ontkernde dierlijke eicellen. Aangezien mitochondriaal DNA aanwezig
blijft, kan dit later voor problemen zorgen tijdens de aanmaak van
mitochondriën. Dit probleem kan eventueel opgevangen worden door
co-transplantatie van mitochondriën van de donor. De Nederlandse
Embryowet staat toe dat embryo’s die overblijven na een ivf-behandeling
gebruikt worden voor wetenschappelijk onderzoek ten behoeve van
therapeutisch klonen. De Nederlandse wet verbiedt echter het klonen van
menselijke cellen, zowel voor therapeutisch als voor reproductief
gebruik.

Reproductief klonen van mensen

Het klonen van mensen is volgens de heersende wetenschappelijke
inzichten nog niet mogelijk.

Het klonen van mensen is in veel landen verboden vanwege
medisch-ethische bezwaren. In Nederland zegt de Embryowet van 20 juni
2002 hierover: "Het is verboden handelingen met geslachtscellen of
embryo's te verrichten met het oogmerk van de geboorte van genetisch
identieke menselijke individuen" (artikel 24, lid f). Je kan maximaal
één jaar gevangenisstraf of een geldboete in de vierde categorie krijgen
bij overtreding.

In het ethische debat over het klonen van mensen gaat het onder meer
over het welzijn en de gezondheid van de kloon. Bij klonen van dieren is
er al een groot risico op spontane abortussen en misvormingen. Dus bij
klonen van mensen (een techniek die nog veel moeilijker is en tot op
heden zelfs nog niet mogelijk) is het aannemelijk dat er ook een grote
kans is op spontane abortussen en op misvormingen. En bovendien zijn er
niet enkel risico’s voor de kloon zelf, maar zijn er ook risico’s aan
verbonden voor de draagmoeder.

Behalve medische problemen zijn er ethische problemen. De bemerkingen
die hierbij gemaakt kunnen worden (en die voor discussie vatbaar zijn)
zijn:

  • Het is niet "natuurlijk", dat wil zeggen: in strijd met 'de
  natuurlijke orde der dingen'.

  • Het is een aantasting van de menselijke waardigheid.

  • Het is een schending van het recht op genetische uniciteit.

  • Er kunnen psychosociale risico’s zijn voor het kind.

  • Klonen zou misbruikt kunnen worden om eugenetische redenen.

Er hoeft geen exacte kopie te ontstaan: bepaalde eigenschappen zijn niet
overdraagbaar, zoals bij eeneiige tweelingen die vaak niet volledig
identiek zijn. Enkel aanleg tot die eigenschappen is overdraagbaar,
omdat milieu, sociale omgeving en opvoeding ook een rol spelen.
