Het belangrijkste vrouwelijke personage in de roman, Fermina Daza, is de
spil van het verhaal. Fermina wordt als jonge vrouw van pas 13
jaar^([3]) bewonderd door Florentino Ariza. Haar tante Escolástica, die
na het overlijden van de moeder van Fermina door haar vader in het
huishouden is opgenomen, helpt Fermina bij de geheime liefde. Op een
gegeven moment ontdekt Lorenzo Daza, de vader van Fermina, de geheime
liefde. De tante wordt voorgoed weggestuurd.

Hoewel Fermina dus alleen contact met Florentino heeft via brieven,
verdedigt zij haar liefde voor hem ten koste van alles tegenover haar
vader, die haar daarop op reis stuurt, naar familieleden, ver weg van
haar jeugdliefde. Fermina en Florentino houden contact via telegrammen.
Wanneer Fermina terugkeert ziet ze toevallig Florentino, en ze beseft
dat ze eigenlijk vreemden voor elkaar zijn. Ze beseft de naïviteit van
hun eerste liefdesavontuur en wijst hem af.

Zij huwt daarop Juvenal Urbino, die ze eerst afwees, wanneer ze 21 is,
de uiterste datum die ze voor zichzelf had vastgesteld om in het
huwelijk te treden. Juvenal Urbino is een ernstige dokter, iemand met
een aanzienlijke sociale status en rijkdom^([3]) die voor haar als
huwelijkspartner aantrekkelijker is dan de jonge Florentino Ariza. De
dokter is voor haar ook een goede echtgenoot, maar zijn liefde voor
Fermina is nooit van de 'verheven aard' zoals de liefde die Florentino
voor haar voelt. Florentino zal ook heel zijn leven op haar wachten, ook
al beleeft hij intussen tal van oppervlakkige verhoudingen, namelijk
622.^([4]) Fermina denkt tijdens haar huwelijk vrijwel niet meer aan
Florentino.

Haar huwelijk met Urbino heeft zijn ups en downs. Als ze ontdekt dat hij
vreemd is gegaan krijgt ze zo een ruzie met hem dat ze, in haar ogen
definitief, gaat wonen bij haar nicht. Daar beseft ze dat ze Juvenal
Urbino nodig heeft, dat ze hem mist.

Uiteindelijk komt hij haar halen en keert ze terug. Daar beleven ze zo
goed en zo kwaad als het kan hun laatste jaren. Uiteindelijk sterft
Juvenal Urbino, wat aan het begin van het verhaal al duidelijk is
geworden.

Intussen leeft Florentino in dezelfde stad. Hij woont bij zijn moeder en
blijft ook na haar overlijden in hetzelfde huis wonen. Dankzij zijn
schrijfkunst maakt hij carrière bij de lokale rederij CRM, waar hij
uiteindelijk het hoofd van wordt. Hij heeft talloze erotische affaires
met vrouwen, maar blijft in zijn innerlijk Fermina altijd trouw.

Als de echtgenoot van Fermina is overleden, ziet Florentino zijn kans om
Fermina terug te winnen, en op de sterfdag gaat hij al om haar hand
vragen. Fermina weigert, maar ze beginnen wel weer brieven aan elkaar te
schrijven, waar ontmoetingen en later zelfs een romantische bootreis op
volgen. Aan het eind van het boek zullen ze in hun oude dag, ze zijn dan
al boven de 70, weer samen zijn en hun liefde voor elkaar zal weer
openbloeien zoals voorheen. Zelfs de lichamelijke liefde komt in bereik.
Ze leven dan niet meer in de stad van hun jeugd, maar blijven heen en
weer varen op een boot, over de rivier de Magdalena. De kapitein hijst
na overleg met Florentino de gele vlag van de besmetting van cholera,
zodat de boot, De nieuwe trouw, in geen enkele haven meer welkom is.

De ziekte cholera speelt in het boek nog meer een rol op de achtergrond.
Juvenal Urbino zet zich als arts in voor een betere hygiëne teneinde de
verspreiding van cholera, die overgebracht wordt via uitwerpselen, te
bestrijden.

De hoofdpersonen

Het boek draait om de liefde tussen Fermina Daza en Florentino Ariza.
Zij komt in het boek naar voren als een tegenover mannen zeer
gereserveerde vrouw. Hoewel van eenvoudige komaf, weet zij zich dankzij
de opvoeding door haar vader door te dringen tot de hoogste standen. Zij
koopt kleding volgens de mode in Europa en vergezelt haar man, Juvenal
Urbino, op al zijn sociale verplichtingen. Daarnaast bestiert zij het
huishouden. Femina Daza heeft vooral vriendschappen met allerlei andere
vrouwen, die in het boek zijdelings worden beschreven.

Florentino Ariza is op het oog een stijve man, altijd in het zwart
gekleed. Hij excelleert in brieven schrijven. Van jongs af aan schrijft
hij liefdesbrieven aan Fermina, tot aan haar huwelijk. Daarna schrijft
hij in zijn werk vele brieven. Voor mensen die zelf niet kunnen
schrijven, schrijft hij ook brieven, vooral liefdesbrieven. Dat doet hij
zo goed, dat er in een geval zelfs een huwelijk uit volgt. Hij schreef
voor dit paar alle wederzijdse brieven. Als de echtgenoot van Fermina is
overleden, begint hij haar weer te schrijven. Hoewel zij eerst heel boos
is, wekt hij met zijn brieven weer haar belangstelling op. Daarnaast is
Florentino gek op vrouwen, en de meeste vrouwen omgekeerd ook op hem.
Hij heeft seksuele contacten met 622 vrouwen,^([5]) waarvan sommige
jarenlang standhouden. Hij is daarbij tegelijkertijd promiscue.
