De Mahabharata bestaat uit meerdere lagen, maar is vooral onder te
verdelen in een dramatische vertelling en de moraliserende didactische
uitleg daarop. In de kern is het een verhaal uit de vroege Vedische tijd
over de Bharata-oorlog waarvan de historiciteit betwist is. Dit verhaal
werd oorspronkelijk verteld door suta's, barden die vaak ook
wagenmenners waren, maar met onder meer vertellingen over polyandrie en
parricide paste dit niet in de latere brahmaanse samenleving. De
brahmanen gaven het kernverhaal dan ook een didactische uitleg die deze
uitwassen moesten verklaren.^([4])

Deze brahmanisering werd versterkt door de brahmanen in de Mahabharata
een onoverwinnelijke status te geven. Dit moest de luisteraars,
waaronder ook Kshatriya's, ervan doordringen dat de macht van de
brahmanen boven die van koningen ging.

De tijd en de voorgeschiedenis

De tijd in het hindoeïsme is cyclisch, alles herhaalt zich eindeloos. De
tijd in het hindoeïsme wordt verdeeld in periodes, zoals dag-nacht,
zomer-winter, leven-dood en yuga's tot zeer lange tijden vergelijkbaar
met het leven van sterren, sterrenstelsels en heelallen. Steeds zal de
tijdsduur van licht en duisternis gelijk zijn. Ze zijn als wielen in
wielen in wielen die allemaal draaien met verschillende snelheden. Wat
dus in de Mahabharata te lezen is kan slaan op het hele heelal in zijn
kosmogonie, maar ook een cultuur bijvoorbeeld van India of Europa. Ook
kan Mahabharata op symbolische wijze gelezen worden als het leven van
een mens of andere levensvormen. Het is geboorte, groei, bloei,
ouderdom, afsterven en ontbinding waaruit weer een nieuwe geboorte van
een levend wezen uit voorkomt. Dat is de symboliek van het draaiende
wiel van Shiva, de god van verandering of vernietiging die, volgens de
Shiva aanhangers ook de scheppende god Brahma en de beschermende god
Vishnoe uit zichzelf heeft doen ontstaan. Een belangrijk begrip is
hierbij schepping, dat eigenlijk het doen ontstaan uit jezelf is:
emanatie. Zo ontstaan levende wezens, waaronder de mens, uit de eeuwige
tijdloze geestelijke gebieden om dan te verstoffelijken. De stof is
secundair en wordt gezien als een geestelijke illusie: Maya. Er zijn
drie gebieden waar het leven zich afspeelt: hemel, aarde, en hel. De
deva's (goden) in de hemel, de mensen in de wereld en de demonen in de
hel. Maar er zijn talloze variatie en mengvormen. Van nimfen en
mensenetende monsters, halfgoden en slangen. De Mahabharata speelt zich
in al deze werelden af. De communicatie tussen de werelden wordt
verzorgd door verschillende wezens, één daarvan is Krishna. Hij daalt af
van de hemel in de wereld: een avatar. Telkens als Dharma verloren
dreigt te gaan komt er een avatar in de wereld, om Dharma te herstellen.

De voorgeschiedenis van de Mahabharata kan, onder het voorbehoud van het
hiervoor gestelde, begrepen worden als plaatsvindend in Satya Yuga; de
gouden tijd. Deze tijd is een tijd van vrede; een hemelse situatie.
Goden en goddelijke wezens leven tezamen met mensen met koninklijke
eigenschappen. Het gehele verhaal geeft een ontwikkeling van kleine
misverstanden die groter worden, goed bedoelde voornemens die mislukken,
foutjes die uitgroeien tot conflicten. Uiteindelijk leidt dit op het
einde van de Mahabharata bij de dood van Krishna, tot het begin van de
Kali Yuga: de ijzeren tijd ofwel de zwarte periode. Deze periode is de
huidige, waar de spiritualiteit sterk afneemt. Men kan de goddelijke
zijde van de natuur niet meer waarnemen maar slechts de stof.

Het begin

De koning en heerser van de gehele voormalige aarde was door honderden
rituelen goddelijk geworden. Als de goddelijke Mahabhisha bezocht hij de
hemel van Brahma. De vele Deva's (goden) daar vereerden hun oorsprong,
Brahma. Een windvlaag kwam langs en tilde het gewaad van de godin Ganga
op en toonde haar naaktheid. Alle Deva's bogen verlegen hun hoofd en
keken naar de grond. Behalve Mahabhisha, die staarde rechtstreeks naar
het lichaam van Ganga. Ganga was daardoor gevleid en voelde zich
aangetrokken door Mahabhisma. Mahabhisma was dan ook de gedeeltelijke
incarnatie geweest van haar oorspronkelijke mannelijke wederhelft.
Beiden bleven elkaar zeer lang aankijken. Daarop veroordeelde Brahma hen
tot een leven als mensen op aarde. Vergeten wie hij oorspronkelijk was,
werd de goddelijke Mahabhisma de koning Shantanu van Hastinapura. Maar
de godin Ganga vergat haar oorsprong niet toen ze op aarde kwam.

Op een dag zag koning Shantanu de godin Ganga uit de rivier de Ganges
komen. Hij werd meteen verliefd op haar en stelde haar voor met hem te
huwen en koningin te worden van Hastinapur. Ganga stemde toe op
voorwaarde dat ze volkomen vrij was om te doen wat zij wilde én dat hij
nooit naar haar motieven zou vragen. Zo geschiedde en Ganga kreeg zeven
kinderen van Shantanu, die ze allemaal meteen na hun geboorte verdronk
in de Ganges. Ganga wilde ook hun achtste zoon verdrinken. Toen vroeg
Shantanu het waarom van deze moorden. Ganga zei toen, dat zijn achtste
zoon zou blijven leven, maar dat zij hem verliet, omdat hij zijn belofte
had gebroken om niet naar haar motieven te vragen. Ze vertelde dat ze in
de hemel een afspraak had gemaakt met acht (vasu) goden. Die goden,
aspecten van de natuur, waren de oerelementen: aarde, vuur, lucht,
ruimte, eeuwigheid, ook wel zon genoemd, het uitspansel, de maan en de
sterren. Die acht goden waren door Brahma uit de hemel weggestuurd en
moesten op aarde leven. Om hun dit lijden te verkorten, had Ganga
beloofd ze op aarde als haar zonen te ontvangen en meteen na hun
geboorte te doden. Zo konden ze meteen weer de hemel in. Helaas was dat
niet gelukt bij hun achtste goddelijke zoon Dyaus. Ganga ging met hun
laatste nog in leven zijnde zoon naar de hemel. Maar toen ze verdween
beloofde ze aan Shantanu, dat zij zijn zoon op aarde terug zou brengen
als zijn opvoeding in de hemel voltooid was. Die laatste achtste godheid
Dyaus, was oorspronkelijk de god van het uitspansel. Door zijn
incarnatie werd hij sterfelijk. Als mens kreeg hij de naam Devavrata. De
opvoeding van Devavrata in de hemel had tot doel een goede stamvader te
zijn. Hij verkreeg wijsheid, diepgaand inzicht, zuiverheid, grote liefde
en magische krachten en wapens. Op die manier zou de Mahabharata het
verhaal worden van een hemel op aarde. Echter: om zijn vader Shantanu
mogelijk te maken om te hertrouwen legde hij een gelofte van seksuele
onthouding af. Als beloning voor die keuze mocht hij het moment van zijn
dood zelf kiezen. Vele generaties leefde hij. Die zware plicht had hij
zichzelf opgelegd door een belofte waarvan hij de draagwijdte toen niet
kon overzien. Zijn belofte was om de gehele dynastie bij te staan totdat
die in overeenstemming met Dharma functioneerde. Dat liet heel lang op
zich wachten tot de bijna volledige vernietiging van de mensheid.
