“Mijn Heer Zak met Rijst”.

Op zekeren dag kwam de groote Hidesato bij een brug, die over het
schoone meer Biwa was gespannen. Hij was op het punt, de brug over te
trekken, toen hij een slangendraak in diepen slaap zag, die hem in den
weg lag. Hidesato klom zonder een oogenblik aarzelens over het monster
heen en vervolgde zijn weg.

Hij was nog niet ver voortgeschreden, toen hij hoorde, dat iemand hem
riep. Hij zag om, en zag, dat op de plaats van den draak een man stond,
die met veel plichtplegingen voor hem boog. Het was een man met een
vreemd uiterlijk, op wiens rood haar een kroon geplaatst was in den vorm
van een draak.

“Ik ben de Drakenkoning van het meer Biwa”, zoo sprak de roodharige man.
“Een oogenblik geleden nam ik den vorm aan van een vreeselijk monster,
in de hoop, een sterveling te vinden, die niet bang voor mij was. Gij, o
Heer, hebt geen vrees getoond, en ik ben daarover zeer verheugd. Een
groote honderdpoot komt telkens van gindsche berg af, komt mijn paleis
binnen en dood mijn kinderen en kleinkinderen. Één voor één zijn zij
voedsel geworden voor dit ontzaglijke monster, en ik vrees, dat, als er
niets gedaan kan worden, om dat dier te dooden, ik spoedig zelf het
slachtoffer zal worden. Lang heb ik reeds op een dapper sterveling
gewacht. Alle mannen, die mij tot nu toe in mijn drakengestalte hebben
gezien, zijn weggeloopen. Gij zijt een dapper man, en ik smeek u, mijn
bitteren vijand te dooden.”

Hidesato, wien een avontuur altijd welkom was, te meer als er gevaar aan
verbonden was, stemde er onmiddellijk in toe, te probeeren, wat hij voor
den Drakenkoning kon doen.

Toen Hidesato het paleis van den Drakenkoning bereikte, bleek het een
prachtig gebouw te zijn, nauwelijks minder schoon dan het paleis van den
Zeekoning zelf. Hij werd onthaald op gekristalliseerde lotusbladeren en
bloemen en at de lekkernijen, die te kust en te keur hem werden
voorgezet. Terwijl hij smulde, dansten tien kleine goudvischjes, en vlak
achter de goudvischjes maakten tien karpers liefelijke muziek op de koto
en de samisen. Juist dacht Hidesato er over na, hoe voortreffelijk hij
onthaald was, en hoe bijzonder lekker de wijn was, toen zij allen een
vreeselijk leven hoorden, als een dozijn donderslagen, die te gelijk
losbraken.

Hidesato en de Drakenkoning stonden haastig op en liepen naar het
balkon. Zij zagen, dat de berg Mikami nauwelijks te herkennen was, daar
hij van den top tot den voet bedekt was door den ontzaglijken
honderdpoot.

[44]

In zijn kop gloeiden twee vuurballen en zijn honderd pooten waren als
een lange, kronkelende ketens lantarens.

Hidesato deed een pijl op zijn boog en trok toen de pees met alle kracht
aan. De pijl vloog door de lucht en trof den honderdpoot in het midden
van den kop, maar sprong terug zonder een wond te hebben veroorzaakt.
Weer liet Hidesato een pijl voortsuizen, weer trof die pijl het monster,
maar weer viel hij op den grond, zonder schade te hebben berokkend.
Hidesato had nog slechts één pijl over. Plotseling herinnerde hij zich
de tooverwerking van menschelijk speeksel, en daarom stak hij de punt
van den laatst overgebleven pijl een oogenblik in zijn mond, waarna hij
dien haastig op den boog legde en nauwkeurig mikte.

De laatste pijl trof doel en doorboorde de hersenen van het monster. Het
bewoog zich niet langer; het licht in zijn oogen en pooten verzwakte en
ging eindelijk uit, en het meer Biwa, met zijn onderzeesch paleis, werd
in diepe duisternis gehuld. De donder raasde, de bliksem flitste, en een
oogenblik scheen het, alsof het paleis van den Drakenkoning op den grond
zou vallen.

Den volgenden dag was ieder teeken van den storm verdwenen. De lucht was
helder. De zon scheen schitterend aan den hemel. En in het fonkelende
blauwe meer lag het lijk van den grooten honderdpoot.

De Drakenkoning en zijn omgeving waren bijzonder verheugd, toen zij
zagen, dat hun gevreesde vijand gedood was. Hidesato werd weer
feestelijk onthaald, zelfs nog vorstelijker dan te voren. Toen hij
eindelijk vertrok, deed hij dit met een stoet van visschen, die
plotseling in mannen veranderden. De Drakenkoning schonk onze held vijf
kostbare gaven: twee klokken, een zak met rijst, een rol zijde en een
kookpan.

De Drakenkoning vergezelde Hidesato tot aan de brug, en toen liet hij
schoorvoetend toe, dat onze held met den grooten stoet van dienaren, die
de geschenken droegen, wegtrok.

Toen Hidesato zijn huis bereikte, legden de dienaren de geschenken van
den Drakenkoning neer en verdwenen plotseling.

De geschenken waren geen gewone gaven. De zak met rijst was
onuitputtelijk, er was evenmin een einde aan de rol zijde, en in de
kookpan kon gekookt worden zonder vuur. Alleen de klokken hadden geen
magische eigenschappen; deze werden aan een naburigen tempel aangeboden.
Hidesato werd rijk, en zijn roem verspreidde zich wijd en zijd. Het volk
noemde hem nu niet langer Hidesato, maar Tawara Toda, of “Mijn Heer Zak
met Rijst”.
