Milanković-parameters

De Milanković-parameters, ook: Milankovitch-parameters, zijn
astronomische grootheden die cyclische variaties veroorzaken. Zij zijn
van invloed op de klimaatveranderingen op de aarde, gezien over de
perioden van duizenden jaren, op het ritme waarmee ijstijden en
interglacialen elkaar afwisselen. Dat komt omdat zij de intensiteit en
de verdeling van het zonlicht op de aarde bepalen.

Ze zijn mede door de Servische wiskundige Milutin Milanković opgesteld.
Het zijn de excentriciteit, obliquiteit en precessie, dus parameters van
de baan en de oriëntatie van vooral planeten. De eerste wetenschappelijk
publicatie hierover was in 1976.

De invloed van de maat van deze parameters op de temperatuur op aarde is
het gevolg van het feit dat de landmassa’s niet gelijkmatig over de
aarde verdeeld liggen. Variaties in het klimaat kunnen met behulp van
bijvoorbeeld sequentiestratigrafie over lange tijd in het verleden
worden onderzocht.

Cycli

De cycli bepalen de intensiteit en de verdeling van de instraling van
het zonlicht op aarde en zijn daarmee over langere perioden gezien in
belangrijke mate verantwoordelijk voor de variaties in het klimaat en
klimaatverandering. Het begin van de ijstijden tijdens het huidige
Pleistoceen hangt samen met de instraling van de zon.

Het duurde tot 1976 voordat zijn in theorie aanvaarde cycli door middel
van stratigrafisch en paleomagnetisch onderzoek werden ondersteund. Een
studie van Hays, Imbrie en Shackleton naar boorkernen in
diepzeesedimenten toonde het gelijk van Milanković aan.^([1])

De waarde van de theorie van Milanković werd in 2007 nog eens door
onderzoek aan ijskernen van Antarctica bevestigd. De in de ijskernen
aanwezige luchtbelletjes werden onderzocht op de aanwezigheid van
zuurstof en stikstof. De waardes daarvan worden direct bepaald door de
grootte van de instraling ter plaatse.

De parameters

De drie Milanković-parameters zijn:

  - excentriciteit: Variaties in de excentriciteit van de aardbaan
  hebben een periodiciteit van 100.000 jaar

  - obliquiteit: De verandering van de hoek van de aardas ten opzichte
  van het vlak waarin de aarde om de zon draait, van de obliquiteit,
  heeft een periodiciteit van 41.000 jaar

  - precessie: De precessie van de aardas heeft een periodiciteit van
  26.000 jaar.

Excentriciteit

De baan van de aarde rond de zon is een ellips. De excentriciteit is de
mate waarin deze ellips afwijkt van een cirkel. Deze excentriciteit
varieert in de tijd van bijna cirkel (excentriciteit van 0,005) tot
licht elliptisch (excentriciteit 0,028). De huidige excentriciteit
bedraagt 0,017. De periodiciteit van de excentriciteit kent 2 schalen:
een van 413.000 jaar en een tweede van grofweg 100.000 jaar.

Deze variaties in excentriciteit ontstaan door de invloed van de
zwaartekracht van de planeten Saturnus en Jupiter. Momenteel is het
verschil in afstand tussen het punt van de aardbaan dat het dichtst bij
de zon ligt, het perihelium, en het punt dat het verst van de zon
verwijderd ligt, het aphelium, 5,1 miljoen kilometer, resulterend in een
verschil van inkomende zonnestraling van 6,8%. Als de baan zijn maximale
excentriciteit heeft bereikt bedraagt dit verschil zelfs bijna 23%.

Obliquiteit

De hoek die de aardas maakt met de loodlijn op het vlak waarin de aarde
rond de zon draait varieert van 22,1° tot 24,5°, met een periodiciteit
van 41.000 jaar. Bij een grotere hoek nemen de verschillen tussen de
seizoenen voor wat betreft de instraling van de zon toe. Zowel op het
noordelijk als het zuidelijk halfrond worden de zomers dan warmer en de
winters kouder. Momenteel neemt de obliquiteit af en is 23,44°, waarmee
we ons grofweg halverwege de beweging bevinden.

Deze verschillen tussen zomer en winter zijn niet overal even groot. Bij
toenemende obliquiteit neemt de gemiddelde jaarlijkse instraling op
hogere breedte toe, terwijl op lagere breedte de instraling afneemt. Op
hogere breedte veroorzaakt een lage obliquiteit derhalve zowel een
lagere gemiddelde instraling op deze breedte als de afname van
instraling in het zomerseizoen. Koele zomers kunnen dan het begin van
een ijstijd starten doordat minder sneeuw smelt en de albedo in sommige
gebieden sterk verandert.

Precessie

Precessie is de tolbeweging van de aardas en heeft een periodiciteit van
ongeveer 26.000 jaar. Precessie is het gevolg van de getijdenkrachten
die zowel de zon als de maan op de aarde uitoefenen, versterkt door het
feit dat de aarde niet perfect rond is.

Als de aardas gedurende het perihelium naar de zon wijst zal het ene
polaire halfrond grotere seizoensverschillen kennen, terwijl het andere
halfrond kleinere verschillen kent. Momenteel kent het zuidelijk
halfrond wat grotere verschillen tussen zomer- en wintertemperatuur als
gevolg van de precessie dan het noordelijk halfrond.

Nutatie

De nutatie is de beweging van de omwentelingsas van een hemellichaam,
die optreedt als het massamiddelpunt van het hemellichaam niet op die
omwentelingsas ligt. De schommeling van de aardas, die hierdoor het
langste duurt, heeft een periode van 18,6 jaar. De nutatie is geen
astronomische grootheid, maar alleen een afwijking in de vorm of
samenstelling van een hemellichaam.
