Neoclassicisme

Het neoclassicisme was aan het eind van de 18e en het begin van de 19e
eeuw een stroming in de kunst, waarin opnieuw de vermeende puurheid van
de klassieken werd nagestreefd. Men richtte zich daarbij met name op de
(bouw)kunst van de oude Grieken en Romeinen. Beroemde neoclassicistische
kunstenaars zijn de Franse schilders Jacques Louis David en Jean Auguste
Dominique Ingres, en de in Rome werkzame beeldhouwers Antonio Canova en
Bertel Thorvaldsen.

Ontwikkeling classicisme en neoclassicisme

De belangstelling voor de klassieke beschaving werd in de achttiende
eeuw sterk aangewakkerd door enkele belangrijke archeologische
opgravingen, onder andere de vondst van Pompeï (1748) en die van de
steen van Rosetta (1799). Het werk van tekenaars die Napoleon Bonaparte
met zich mee had genomen op zijn veldtocht naar Egypte sprak zeer tot de
verbeelding van tijdgenoten. Een sleutelrol vervulden ook de geschriften
van de archeoloog Johann Joachim Winckelmann. Een belangrijk centrum van
waaruit het neoclassicisme zich verspreidde over Europa en Noord-Amerika
was Rome.

Waar de grens tussen classicisme en neoclassicisme ligt, is niet altijd
even duidelijk. In verschillende landen bestaan verschillende tradities
rondom deze naamgeving. De term classicisme wordt veelal gebruikt voor
zeventiende-eeuwse Franse kunstenaars als Nicolas Poussin en Claude
Lorrain (in de Nederlanden onder andere Gerard de Lairesse). Zij lieten
zich door de antieke kunst van de Grieken en Romeinen inspireren, zonder
die te willen imiteren.

In de betiteling classicisme of neoclassicisme kan soms een
waardeoordeel doorklinken: kunststijlen die de traditie van de klassieke
Griekse en Romeinse kunst en de renaissance op 'respectabele' wijze
voortzetten, worden in die visie classicistisch genoemd, terwijl hun
meer eclectische varianten als neoclassicistisch worden gezien.

Schilderkunst

Belangrijke neoclassicistische schilders en etsers waren: Giovanni
Battista Piranesi en Andrea Appiani (in Italië), Jacques-Louis David en
Dominique Ingres (in Frankrijk), Angelika Kauffmann (in Zwitserland), en
Benjamin West (in Groot-Brittannië en de Verenigde Staten).

In België kunnen de kunstenaars Joseph-Benoît Suvée en François-Joseph
Navez genoemd worden; in Nederland de schilders Johannes van Dreght en
Joannes Echarius Carolus Alberti.

Beeldhouwkunst

De belangrijkste kunstenaars in het centrum van de neoclassicistische
beeldhouwkunst (Rome) waren de Italianen Antonio Canova en Innocenzo
Fraccaroli en de Deen Bertel Thorvaldsen. In Frankrijk waren in deze
periode een groot aantal beeldhouwers actief, onder anderen Jean-Antoine
Houdon, Augustin Pajou, François Joseph Bosio, Antoine-Denis Chaudet,
David d'Angers en Jean-Pierre Cortot. In Duitsland waren de voornaamste
vertegenwoordigers van het neoclassicisme Christian Daniel Rauch, Johann
Gottfried Schadow en zijn zoon Rudolph Schadow; in Engeland was dat John
Flaxman.

In België waren Gilles-Lambert Godecharle, François-Joseph Dewandre,
Jean-Louis van Geel, Louis Jehotte en Eugène Simonis de belangrijkste
neoclassicistische beeldhouwers. In Nederland kan Louis Royer tot het
neoclassicisme gerekend worden; de beeldhouwers Mathieu Kessels en zijn
leerling Johannes Antonius van der Ven waren voornamelijk in Rome
werkzaam. De meesten van deze beeldhouwers schakelden later in hun
carrière over op een meer romantische stijl.

Architectuur

In de neoclassicistische architectuur lieten architecten zich inspireren
door de Griekse en Romeinse bouwkunst, vooral door de klassieke
tempelbouw met zuilencolonnades. Invloedrijke neoclassicistische
bouwmeesters waren de Fransen Étienne-Louis Boullée en Claude-Nicolas
Ledoux, de Duitsers Karl Friedrich Schinkel en Leo von Klenze, en de
Britten John Soane, Robert Adam en John Nash. In Frankrijk, Duitsland en
Rusland was in deze periode de overheid de belangrijkste opdrachtgever
(paleizen, regeringsgebouwen, rechtbanken, triomfbogen, musea,
theaters); in Engeland ging het voornamelijk om huizen voor
particulieren. In de Verenigde Staten bleef de federale stijl of Greek
revival style populair tot ver in de 20e eeuw bij de bouw van onder
andere regeringsgebouwen (in vrijwel alle statenhoofdsteden) en
landhuizen (vooral in het Zuiden).

In België droegen de architecten Laurent-Benoît Dewez, Pierre Bruno
Bourla en Lodewijk Roelandt het neoclassicistisch idioom een warm hart
toe. De stijl is vooral zichtbaar op het Martelaarsplein en op het
Koningsplein in het Brusselse regeringsdistrict, maar ook de Gentse
Opera, de aula van de universiteit en het Oud Gerechtsgebouw, de
Antwerpse Bourlaschouwburg, de Opera van Luik en het Casino van Spa
getuigen van de populariteit van het neoclassicisme in het jonge
koninkrijk België. In Nederland verrezen relatief weinig
neoclassicistische bouwwerken. De Beurs van Zocher in Amsterdam werd
rond 1900 al gesloopt. Het Stadhuis van Groningen en het gebouw Felix
Meritis in Amsterdam, beide van Jacob Otten Husly, zijn voorbeelden van
het neoclassicisme in Nederland. Het Paviljoen Welgelegen in Haarlem
geldt als een puur voorbeeld van deze stijl. Zowel in Nederland als in
België kunnen de meeste kerken uit de eerste helft van de 19e eeuw, in
Nederland meestal aangeduid als waterstaatskerken, tot de
neoclassicistische architectuur gerekend worden.

Toegepaste kunst

In de toegepaste kunst spreekt men zelden van neoclassicisme, hoewel bij
de vormgeving van behang, meubels, klokken, tafelzilver, porselein en
glaswerk vanaf de tweede helft van de achttiende eeuw een toenemende
invloed van de klassieke beeldtaal valt te bespeuren. In Frankrijk - en
landen die zich destijds sterk op de Franse cultuur richtten - is die
invloed al te zien in de Lodewijk XVI-stijl, later in de Empirestijl.
Waren aanvankelijk de opgravingen in Pompeï inspiratiebron voor
interieurontwerpers, na de expeditie van Napoleon naar Egypte kwamen
Egyptische motieven in de mode.

In Engeland spreekt men in deze tijd meestal over Regency. Hier waren de
Schotse broers John en Robert Adam toonaangevend, zowel wat het
exterieur als het interieur van adellijke landhuizen en stadspaleizen
betrof. De Nederlands-Engelse bankier Thomas Hope was een belangrijke
interieurontwerper en smaakmaker in 'Regency Londen'. De komst van de
Portlandvaas naar Engeland in 1784 zorgde voor een stroom van imitaties,
onder andere door de porseleinfabriek Wedgwood. De Britse beeldhouwer
John Flaxman ontwierp neoclassicistische reliëfs voor serviesgoed van
dit bedrijf ('jasperware' en 'basaltware').

Het Kasteel van Laken in Brussel en het Paleis op de Dam in Amsterdam
hebben beide vrij gave Empire-interieurs. De Koninklijke Musea voor
Kunst en Geschiedenis in Brussel, het Grand Curtius in Luik en het
Museum François Duesberg in Bergen (Henegouwen) bezitten belangrijke
collecties op dit gebied. De architecten Mathias Soiron en Jakob Couven
ontwierpen interieurs in neoclassicistische stijl voor een groot aantal
adellijke huizen in de regio Maastricht-Luik-Aken, daarbij bijgestaan
door de van oorsprong Zwitsers-Italiaanse sierstucwerker Petrus Nicolaas
Gagini.

Muziek

In de westerse klassieke muziek verwijst het begrip neoclassicisme niet
naar de klassieke oudheid, maar verwijst het naar 20e-eeuwse componisten
die teruggrijpen op de muziek uit de klassieke periode van Mozart en
Haydn, zoals Francis Poulenc en Igor Stravinsky.
