Nomadisch pastoralisme

Nomadisch pastoralisme is een vorm van pastoralisme waarbij het vee op
zoek naar steeds wisselende verse weidegronden wordt gedreven. Echte
nomaden volgen een onregelmatig bewegingspatroon, in tegenstelling tot
transhumance waarbij men seizoensgebonden vaste weiden bezoekt. Dit
onderscheid wordt echter vaak niet waargenomen, en de term "nomade"
wordt vaak voor beide gebruikt. Daarnaast is in historische gevallen de
regelmatigheid van het bewegingspatroon vaak onbekend. Het gehoedde vee
omvat runderen, waterbuffels, jaks, lama's, schapen, geiten, rendieren,
paarden, ezels en kamelen. Nomadisch pastoralisme wordt gewoonlijk
toegepast in regio's met weinig akkerland, zoals in de steppelanden ten
noorden van de landbouwzone van Eurazië.

Van de geschatte 30-40 miljoen nomadische pastoralisten wereldwijd
bevinden zich de meeste in Centraal-Azië en de Sahel-regio van Noord- en
West-Afrika, zoals de Fulbe, Toeareg en Toeboe, in andere delen van
Afrika zoals Nigeria en Somalië, en sommige in het Midden-Oosten, zoals
traditionele Bedoeïenen.

Een toenemend aantal vee kan leiden tot overbegrazing en woestijnvorming
als het land zich niet kan herstellen tussen een graasperiode en de
volgende.

Geschiedenis

Nomadisch pastoralisme ontstond met de opkomst van de landbouw. Men
begon dieren en planten voor voedsel te domesticeren, en steden begonnen
zich te vormen. Nomadisme bestaat in het algemeen in symbiose met
dergelijke gevestigde culturen die dierlijke producten als vlees,
huiden, wol en kaas ruilen voor ambachtelijke producten die door de
nomadische herders niet worden geproduceerd.

In het verleden werd gesteld dat pastorale nomaden archeologisch geen
aanwezigheid achterlieten of verarmd waren. Dit was echter duidelijk
niet het geval voor veel oude Euraziatische nomaden, die zeer rijke
grafheuvel-begraafplaatsen hebben achtergelaten. Pastorale nomadische
sites kan men identificeren op basis van hun locatie buiten de
landbouwzone, de afwezigheid van granen of graanverwerkingsapparatuur,
de beperkte en karakteristieke architectuur, een overheersing van
schapen- en geitenbeenderen, en door etnografische analogie met moderne
pastorale nomadische volkeren.

Juris Zarins stelde voor dat het pastoraal nomadisme als een culturele
levensstijl begon in de nasleep van de klimaatcrisis van 6.200 v.Chr.,
toen Harifian-aardewerk producerende jager-verzamelaars in de Sinaï
samengingen met landbouwers van het Prekeramisch Neolithicum B om de
Munhata-cultuur te produceren, een nomadische levensstijl gebaseerd op
dierlijke domesticatie. Deze ontwikkelde zich tot het Yarmukian en
vandaar in een circum-Arabian nomadic pastoral complex, daarbij de
Proto-Semitische talen verspreidend.

De Euraziatische steppe werd sinds de late prehistorie grotendeels
bevolkt door pastoralistische nomaden, met een opeenvolging van volkeren
waaronder de bronstijd-Indo-Europeanen, en later de Indo-Iraniërs,
Scythen, Sarmaten, Saken, Alanen, Massageten, Wusun, Yuezhi,
Hephthalieten, Jie, Xiongnu, Xianbei, Kitan, Petsjenegen, Koemanen,
Kiptsjaken, Karlukken, Avaren, Hunnen, Mongolen, Dzjoengaren, en
verschillende Turkse federaties.

De nomaden van de Centraal-Aziatische bronstijd worden geassocieerd met
de vroegste transmissies van gierst en tarwe door de regio, die
uiteindelijk het centrum van de zijderoute zou vormen.

Wereldwijd

Nomadisch pastoralisme is historisch gezien wijdverspreid over de minder
vruchtbare gebieden van de aarde. Het is te vinden in gebieden met een
lage regenval, zoals het Arabisch Schiereiland met de Bedoeïnen, en in
Noordoost-Afrika met verscheidene etnische groepen zoals de Somaliërs.
Nomadische transhumance is ook gebruikelijk in gebieden met een hard
klimaat, zoals Noord-Eurazië met de inheemse Samen, Nenetsen en
Tsjoektsjen. Er zijn naar schatting 30-40 miljoen nomaden in de wereld.
Pastorale nomaden en semi-nomadische pastoralisten vormen een
significante maar dalende minderheid in landen als Saoedi-Arabië
(waarschijnlijk minder dan 3%), Iran (4%) en Afghanistan (maximaal 10%).
Ze omvatten minder dan 2% van de bevolking in de landen van
Noord-Afrika, behalve Libië en Mauritanië.

In Mongolië volgt nog ongeveer 40% van de bevolking een traditionele
nomadische levensstijl. In China wordt geschat dat iets meer dan vijf
miljoen herders over de pastorale provincies, en meer dan 11 miljoen
over de semi-pastorale provincies verspreid leven. Dit brengt het totaal
van de (semi) nomadische populatie in China tot meer dan 16 miljoen, in
het algemeen in afgelegen, verspreide en resource-arme gemeenschappen.

In Tsjaad leven de Zaghawa, Kreda en Amdang als nomadische
pastoralisten. Verder noord in Egypte en West-Libië beoefenen de
Bedoeïenen ook het pastoralisme.

Grensoverschrijdend pastoralisme

Soms bewegen nomadische pastoralisten hun kuddes over internationale
grenzen, op zoek naar nieuwe weidegebieden of voor de handel. Deze
grensoverschrijdende activiteiten kunnen leiden tot spanningen met
nationale regeringen, aangezien deze vaak informeel en buiten hun
controle en regelgeving vallen. In Oost-Afrika verloopt meer dan 95% van
de grensoverschrijdende handel via onofficiële kanalen, en de
onofficiële handel in levende runderen, kamelen, schapen en geiten van
Ethiopië naar Somalië, Kenia en Djibouti genereert een geschatte totale
waarde van tussen 250 en 300 miljoen USD per jaar (100x meer dan het
officiële bedrag). Deze handel helpt de voedselprijzen te verlagen, de
voedselzekerheid te vergroten, de grensspanningen te verlichten en de
regionale integratie te bevorderen. Er zijn echter ook risico's aan de
niet-gereguleerde en ongedocumenteerde aard van deze handel, zoals het
gemakkelijker verspreiden van ziektes over nationale grenzen. Bovendien
zijn regeringen ongelukkig met verloren belastinginkomsten en
wisselkoersopbrengsten, en kan dergelijk handelsverkeer ook worden
misbruikt voor illegale zaken als smokkel, mensenhandel,
witwaspraktijken en terrorisme.

Er zijn initiatieven geweest om grensoverschrijdende handel te
bevorderen en te documenteren, om regionale groei en voedselzekerheid te
stimuleren, maar ook om de effectieve vaccinatie van vee mogelijk te
maken. Initiatieven omvatten de regionale veerkrachtverbetering tegen
droogte (Regional Resilience Enhancement Against Drought, RREAD),
verbeterd levensonderhoud in Mandera-driehoek / verbeterd
levensonderhoud in het zuiden van Ethiopië (Enhanced Livelihoods in
Mandera Triangle/Enhanced Livelihoods in Southern Ethiopia; ELMT/ELSE)
als onderdeel van het regionaal verbeterd levensonderhoud in pastorale
gebieden ( Regional Enhanced Livelihoods in Pastoral Areas; RELPA)) in
Oost-Afrika, en het regionaal levensonderhoud pleitbezorgingsproject
(Regional Livelihoods Advocacy Project; REGLAP) gefinancierd door het
bureau voor humanitaire hulp van de Europese Commissie (European
Commission Humanitarian Aid Office; ECHO).
