Ongeslachtelijke voortplanting

Ongeslachtelijke voortplanting of aseksuele reproductie is voortplanting
waarbij slechts één ouder betrokken is. De nakomelingen die ontstaan uit
ongeslachtelijke voortplanting zijn genetisch identiek aan het
moederorganisme, en worden om deze reden (natuurlijke) klonen genoemd.
Ongeslachtelijke voortplanting is de primaire vorm van reproductie bij
eencellige organismen zoals bacteriën en amoeben. Ook veel meercellige
planten, schimmels en dieren zijn in staat om zich ongeslachtelijk voort
te planten.

Ongeslachtelijke voortplanting staat tegenover geslachtelijke
voortplanting, waarbij altijd sprake is van twee ouder-organismen, en
meestal van een zaadcel en eicel waarbij genetische informatie van de
twee ouders wordt overgebracht op de nakomelingen. Door recombinatie van
het genetisch materiaal van iedere ouder, ontstaat een uniek
dochterindividu.

Prokaryoten planten zich per definitie altijd ongeslachtelijk voort.
Dergelijke organismen kunnen een microbiële kolonie vormen na genoeg
reproductiecycli (exponentiële groei). De mechanismen van laterale
genoverdrachtzoals conjugatie, transformatie en transductie kunnen
echter wel vergeleken worden met geslachtelijke voortplanting, omdat ook
hier sprake is van recombinatie van genetisch materiaal.

Vormen

Binaire deling

Alle prokaryoten (archaea en bacteriën) planten zich ongeslachtelijk
voort door middel van binaire deling. De cel splitst zich in tweeën en
vormt daarbij twee genetisch identieke dochtercellen. Onder de juiste
groeicondities kan een bacterie op basis van binaire deling een kolonie
van miljoenen identieke cellen creëren.

Eencellige eukaryoten (protisten zoals algen en schimmels) kunnen zich
op een vergelijkbare manier voortplanten door mitose (gewone celdeling).
Hierbij is het mogelijk dat het moederorganisme eerst een aantal
kerndelingen ondergaat, waarna het cytoplasma meermalen deelt tot een
klompje cellen. Dit proces wordt meervoudige binaire deling genoemd.

In Apicomplexa, een groep microscopische parasieten, kunnen door
meervoudige binaire deling verschillende celtypen ontstaan, die elk een
eigen rol vervullen in de levenscyclus, zoals merozoïeten (algemene
dochtercellen), sporozoïeten (infecteuze dochtercellen) en gametocyten
(geslachtscellen).

Knopvorming

Sommige cellen delen zich door middel van knopvorming, een proces
waarbij de dochtercel zich afsnoert van de moedercel. Een bekend
voorbeeld is bakkersgist. Kleine uitstulpingen groeien uit tot een
nieuwe gistcel. Ook veel meercellige organismen vertonen knopvorming,
bijvoorbeeld rifkoralen en hydroïdpoliepen. Het nieuwe individu
ontwikkelt zich dan als uitgroeisel op het ouderorganisme, en kan ofwel
loskomen (zoals bij kwalletjes), of verbonden blijven aan de ouder en zo
een grote kolonie vormen (zoals bij koraalriffen). Knopvorming is
eveneens beschreven bij sponzen, enkele platwormen en bij de larven van
stekelhuidigen.

Knopvorming kan in zeldzame gevallen ook intracellulair plaatsvinden,
namelijk bij cellen die geïnfecteerd zijn met een parasiet zoals
Toxoplasma gondii. Tijdens dit proces worden twee (endodyogenie) of meer
(endopolygenie) dochtercellen gevormd binnen de moedercel, die
vervolgens het cytoplasma van de moedercel opeten voordat ze zich
splitsen.

Vegetatieve vermeerdering

Vegetatieve vermeerdering is een andere vorm van ongeslachtelijke
voortplanting die voortkomt in planten. Kenmerkend voor vegetatieve
vermeerdering is dat de plant nieuwe individuen voortbrengt zonder
voorafgaande productie van zaden of sporen, en dus zonder bevruchting of
meiose. Veel planten kunnen zich van nature vegetatief voortplanten,
bijvoorbeeld via wortelstokken, uitlopers of broedbolletjes. Bij grazige
vegetaties met wortelstok-vormende grassen is het dan moeilijk te
onderscheiden of er sprake is van individuen of van spruiten van een
exemplaar.

De mens maakt al duizenden jaren gebruik van het principe van
vegetatieve vermeerdering, bijvoorbeeld door te stekken, af te leggen of
te enten. Door planten via vegetatieve weg te vermenigvuldigen, kan men
klonen verkrijgen die dezelfde eigenschappen hebben als de moederplant.
Om deze reden speelt vegetatieve vermeerdering een belangrijke rol bij
de teelt van cultuurgewassen (aardappel, tropische voedingsge­wassen),
tuinbouwgewassen en in het bijzonder sierplanten en vruchtbomen.

Een bijzondere manier van vegetatieve vermeerdering is weefselkweek. Dit
is een techniek die wordt aangewend om plantencellen onder steriele
omstandigheden te laten groeien op een voedingsmedium. Weefselkweek is
gebaseerd op het feit dat veel plantencellen het vermogen hebben om te
regenereren tot een volledig individu.

Sporenvorming

Veel meercellige organismen – met name planten, algen en schimmels –
vormen sporen in een bepaalde fase van hun levenscyclus. Een spore is
een eencellig lichaam dat meestal inwendig in het ouderorganisme wordt
aangelegd. Sporen zijn de media van ongeslachtelijke voortplanting: ze
hoeven niet met elkaar te versmelten, maar ontwikkelen zich rechtstreeks
tot een nieuw individu.

In het plantenrijk is sporenvorming voornamelijk duidelijk te zien bij
soorten die zaadloos zijn, waaronder mossen en varens. De (meio-)sporen
worden bij planten door reductiedeling (meiose) geproduceerd in speciale
organen, de sporangiën. Na verspreiding en ontkieming groeien de sporen
uit tot haploïdemeercellige individuen, de gametofyten. Deze individuen
vormen dan door middel van gewone celdeling (mitose) de gameten. Na de
bevruchting (versmelting van de gameten) tot een zygote kan zich een
nieuwe sporofyt ontwikkelen. Sporenvorming en gametenvorming vinden bij
mossen en veel varens plaats in afzonderlijke generaties van de
levenscyclus.

Bij schimmels vervullen sporen een functie die analoog is aan die van
zaden. Schimmels kunnen zich ongeslachtelijk voortplanten door via
mitotische weg sporen te vormen. Dit gebeurt bij hogere schimmels veelal
in gespecialiseerde vruchtlichamen. Onder de juiste omstandigheden van
vocht, temperatuur en voedselbeschikbaarheid groeien de sporen uit tot
nieuwe individuen.

Sommige bacteriën kunnen endosporen vormen wanneer ze in ongunstige
omstandigheden terechtkomen. In de spore is een van de twee DNA-strengen
opgeslagen, omgeven door een sporemembraan en een laag peptidoglycaan.
De spore is zeer goed bestand tegen de inwerking van chemicaliën
(waaronder diverse desinfectantia) en hitte (denatureren pas boven 100
°C). Endosporen kunnen na maanden of jaren van dormantie in gunstig
milieu ontkiemen.

Fragmentatie

Fragmentatie is een andere veelvoorkomende vorm van ongeslachtelijke
voortplanting en kenmerkt zich door het afsplitsen van een fragment van
het ouderorganisme, dat zich vervolgens kan ontwikkelen tot een volledig
nieuw individu. Fragmentatie is een wijdverspreid fenomeen en komt voor
bij verschillende dieren, planten en schimmels.

Dieren die zich ongeslachtelijk voortplanten via fragmentatie zijn onder
meer platwormen, zeesterren,bloemdieren en veel ringwormen, waaronder
polychaeten en sommige oligochaeten. Bij zeesterren wordt fragmentatie
vaak aangeduid met de term fissipariteit. Ondanks dat fragmentatie
ongeslachtelijke voortplanting is, kunnen tussen het fragment en het
ouderorganisme onder invloed van milieuveranderingen wel genetische en
epigenetische verschillen ontstaan.

Bij korstmossen – een symbiotische associatie tussen een schimmel en een
alg en/of een cyanobacterie – vormt het thallus gespecialiseerde organen
(isidiën en soralen) die uiteenvallen in fragmenten, die elk weer
aangroeien tot een nieuw individu. Fragmentatie zorgt ervoor zorgt dat
beide symbionten in het nieuw individu terechtkomen. Sommige mossen
bezitten gespecialiseerde structuren voor fragmentatie, zoals gemmen in
veel levermossen en in bladmossen. Bij de laatste is het afbreken van de
mosplant of van bladeren een veelvoorkomende wijze van voortplanting.

Parthenogenese

Parthenogenese is een vorm van ongeslachtelijke voortplanting waarbij
vrouwelijke dieren nakomelingen krijgen zonder dat hun eieren door
mannetjes bevrucht zijn. Parthenogenese komt verspreid voor door het
hele dierenrijk, het vaakst bij geleedpotigen (watervlooien, bladluizen,
wandelende takken, sommige mieren,bijen en sluipwespen) en
raderdiertjes, maar ook bij vissen, amfibieën en reptielen.

In het plantenrijk bestaat een vergelijkbaar proces dat apomixie wordt
genoemd. Apomixie verwijst naar de vorming van een nieuwe sporofyt
zonder bevruchting. Het is een belangrijk proces bij varens en
bloemplanten. Apomixie bij bloemplanten slaat op de vorming van zaden
zonder bevruchting. Een voorbeeld van een apomictische plant is de
paardenbloem. De mens kan gebruik maken van apomixie om hybride planten
te klonen.
