Ontstaanslegende

Volgens de Azteken woonden hun voorouders in Aztlan, een eiland met
huizen en een tempel, omgeven door water, ergens in het noorden. Volgens
de Boturini Codex en Azcatitlan Codex voeren de Azteken van vier
calpulli (stammen) naar de andere oever en ontmoetten acht stammen in
Colhuacan, die uit een grot in de plaats Quinehuayan kwamen. Zij waren
de Huexotzinca, Chalca, Xochimilca, Cuitlahuaca, Malinalca, Chichimeca,
Tepaneca en Matlatzinca.

Hun god Huitzilopochtli vertelde dat ze (samen met acht andere stammen)
naar een nieuw land moesten gaan. De Azteken worden geleid door vier
'godendragers' (teomamaque): Chimalma, Apanecatl, Cuauhcoatl en
Tezcacoatl. Zij dragen de tlaquimilolli (heilige bundels) op hun rug. Ze
vertrokken uit Colhuacan in het jaar '1 Vuursteen'.

Uiteindelijk bleven alleen de Azteken over (omdat de andere stammen
allemaal al een plaats gevonden hadden om zich te vestigen en de Azteken
het bevel kregen zich te splitsen van de andere stammen). De Azteken,
het uitverkoren volk van de god, namen afscheid van de acht calpulli in
de plaats Coatlicamac bij een in tweeën gebroken cipres. De Azteken
begonnen met mensenoffers omwille van hun god. Het waren Mimixcoa
(uilmensen), een man met de naam Xiuhneltzin, een andere man met de naam
Mimichtzin en hun oudere zuster Teoxahual. De Azteken kregen van de god
de xiuhmamalhuaztli, het instrument om 'Nieuw Vuur' te ontsteken. De
ceremonie van Nieuwe Vuur werd aan het eind van elke cyclus van 52 jaar
gevierd. De Azteken transformeerden zich daarna in Mexica, een nieuwe
naam en nieuwe identiteit die ze van hun god kregen. Ze begonnen veren
in hun zwart geverfde oren en haar te steken en ontvingen wapens (pijl
en boog) en draagmand van de god. Ze trokken door het land van de
Chichimeken en kwamen in de plaats Patzcuaro in Michoacan (het land van
hen die vis bezitten), waar ze een deel van hun groep achterlieten. Zij
werden de Tarascanen. Ook in Malinalco lieten ze mensen achter. Ze
arriveerden in Chapultepec (de heuvel van de krekel) in de Vallei van
Mexico.

De Azteken moesten zich van hun god vestigen op de plek waar een adelaar
op een cactus zat en een slang verslond. De cactus zou zijn gegroeid uit
het hart van Copil, de zoon van Malinalxochitl. Copil werd op bevel van
Huitzilopochtli verslagen en zijn hart viel op een steen, waarna de
cactus uit zijn hart opbloeide. De adelaar heeft in de cactus zijn nest
en voedt zich met de mooiste vogels. Malinalxochitl was de zuster van de
kolibrie- en adelaargod Huitzilopochtli. Tenochca komt dan ook van tetl
(rots) en nochtli ('stekelige peer', of vijg van de nopal cactus).

Uiteindelijk zagen de Azteken dit teken op een eilandje in het
Texcocomeer. De Azteken (Tenochca Mexica en Tlatelolca Mexica) bouwden
hun hoofdstad Tenochtitlan en vestigden zich in Tlatelolco ('in het
kleine heuvelland') op die plek, en maakten een groot kunstmatig eiland,
wat heden ten dage in het centrum van Mexico-Stad ligt. Deze "legende"
staat ook afgebeeld op het wapen van Mexico dat op de vlag van Mexico
wordt afgebeeld.

De Azteken bouwden op de plek van de cactus met de adelaar de 'Templo
Mayor' (dubbelpiramide van Tlaloc en Huitzilopochtli). Op de plek van
een bron, die ze een dag eerder tegenkwamen, werd, tijdens de Spaanse
verovering, het Azteekse goud, de verzameling van de Azteekse
machthebbers, verborgen, voordat de Conquistadores terugkwamen, na hun
verdrijving in de Treurnacht (la Noche Triste). Hernán Cortés wist
slechts een deel van de schat (volgens hem ter waarde van 'meer dan
zevenhonderdduizend gouden peso's') mee te nemen en verloor er ook nog
een hoeveelheid van tijdens de terugtocht. De schat werd bij hun
terugkomst in Tenochtitlan niet door de Spanjaarden gevonden. Zelfs
marteling en levende verbranding door de Inquisitie leverden geen
aanwijzingen op omtrent de plek van de schat.

De diepe poel werd in verband gebracht met witheid (net als Aztlan) en
heilige bronnen. Ze zagen een witte cipres met aan de voet ervan een
bron, met eromheen witte wilgen, wit riet en witte biezen, witte
kikkers, witte vissen en witte waterslangen. De bron vloeide naar buiten
tussen twee grote rotsen. De volgende dag gingen de Azteken er opnieuw
naar toe, maar nu vloeide de bron in twee stromen, de een rood, de ander
blauw en dik.

Opkomst

In het begin dienden de Azteken als huursoldaten voor de stadstaten die
waren ontstaan na de val van het Tolteekse Rijk. Ze deden dit niet
onverdienstelijk, en Azteekse leiders wisten met een aantal Tolteekse
vorsten te trouwen. Van 1372-1427 waren de Azteken vazallen van de
Tepaneekse koning Tezozomoc. Na de dood van Tezozomoc werd hij opgevolgd
door Maxtla, een wreed leider. Kort hierna overleed de Azteekse leider
Chimalpopoca, waarschijnlijk gedood door zijn opvolger en oom
Itzcoatl.^([2]) De nieuwe leider van de Azteken sloot een verbond met
Nezahualcóyotl van Texcoco. Ze belegerden de Tepaneekse hoofdstad
Azcapotzalco. Na honderd dagen belegering gaven de Tepaneken zich over.
Maxtla werd gevangengenomen en geofferd. Hierna voegde Tlacopan zich bij
Tenochtitlan en Texcoco en samen vormden de steden de Azteekse Triple
Alliantie, oftewel het Azteekse Rijk.

Itzcoatls neef en opvolger Montezuma I (reg. 1440-1469) breidde het rijk
uit tot de kusten van de Grote Oceaan en de Golf van Mexico; Axayacatl
(1469-1481) veroverde Tenochtitlans zusterstad Tlatelolco en onderwierp
de Huaxteken. Hij probeerde ook de Tarasken onder zijn bewind te
brengen, maar dat mislukte. Onder Ahuitzotl (1486-1502) verdubbelde het
rijk in omvang. Hij onderwierp de Mixteken van Oaxaca en veroverde
Soconusco, waardoor het rijk zich uitstrekte tot Guatemala.
