Operatie Wintergewitter (Duits: Unternehmen Wintergewitter) (Nederlands:
Operatie Winterstorm) was een ontzettingsoperatie van de Duitse
Wehrmacht in de Tweede Wereldoorlog aan het Oostfront. Voor de Sovjets
was deze operatie ook bekend als de Kotelnikovo Operatie (Russisch:
Коте́льниковская опера́ция).
Nadat het Duitse 6e Leger op 22 november 1942 ingesloten was rond
Stalingrad door de Sovjets in Operatie Uranus, werd er door de Duitse
legerleiding besloten een ontzettingsactie op touw te zetten. Op 12
december lanceerde de Armeegruppe Hoth vanuit Kotelnikovo de operatie.
Ondanks initieel goede resultaten liep de operatie toch vast onder
toenemende Sovjet-tegenstand. Op 23 december kwam de operatie ten einde
en was het 6e Leger op zichzelf aangewezen.

Achtergrond

Op 22 november 1942 werden bijna 300.000 Duitse en Roemeense soldaten
bij Stalingrad ingesloten door het Rode Leger in Operatie Uranus. In het
licht van de Sovjetaanval was op 21 november de Heeresgruppe Don
opgericht, onder bevel van Veldmaarschalk Erich von Manstein. Deze
nieuwe legergroep beschikte over het Duitse 4e Pantserleger en 6e Leger
en de Roemeense 3e en 4e Legers. Maar in plaats van een uitbraak van het
6e Leger te gelasten, werd besloten de troepen in Stalingrad te laten,
aangezien RijksmaarschalkHermann Göring beloofd had met zijn Luftwaffe
het 6e Leger te kunnen bevoorraden.

De Sovjets hadden een grotere buit in hun omsingeling zitten dan
verwacht en daarop werd besloten door Stavka om de binnenste en
buitenste ring rond de omsingeling te versterken. Dit nam de helft van
de sterkte van het Rode Leger in dit gebied in beslag. Intussen werden
wel de voorbereidingen getroffen voor verder offensieven en voor het
elimineren van de Duitsers in de omsingeling (Operation Koltso).

Het 6e Leger zelf was overigens al te zwak voor een uitbraak op eigen
kracht. Veel tanks waren al verloren gegaan en er heerste een groot
tekort aan munitie en brandstof. De kortste afstand tot Duitse troepen
was meer dan 40 km en daarvoor was niet genoeg brandstof. Op 25 november
kreeg von Manstein bevel een ontzettingspoging te gaan plannen onder de
codenaam Operatie Wintergewitter. Von Manstein wist dat de Luftwaffe de
bevoorrading niet volledig zou lukken en gaf aan dat een ontzetpoging
"zo snel mogelijk" zou moeten plaatsvinden en niet kon wachten tot alle
eenheden die voorzien waren ter plaatse waren.

De Sovjettroepen gingen intussen aan de beneden-Chir met rond 50.000 man
tot de aanval over op 30 november. Dit noodzaakte von Manstein om het
48e Pantserkorps in te zetten om dit gebied te behouden. Door deze
Sovjetoperatie werd het pantserkorps vastgehouden in verdediging,
waardoor het niet beschikbaar was voor de ontzettingspoging. Aangezien
dit gebied, op de kortste afstand van Stalingrad, de meest voor de hand
liggende aanvalsroute zou zijn, en de Sovjets dit ook het meest
versterkt hadden, werd een meer zuidelijke route gekozen voor de aanval.

Voorbereiding

Het gebied rond Kotelnikovo werd gekozen als startpunt van de operatie.
Voor de operatie werden staven en troepen van overal vandaan gehaald.
Het 57e Pantserkorps werd eind november uit het front van het 17e Leger
voor Toeapse gehaald en naar het gebied bij Kotelnikovo gebracht. De 6e
Pantserdivisie was al op weg vanuit Frankrijk naar het Oostfront en werd
naar Kotelnikovo gedirigeerd. De 23e Pantserdivisie lag in de Kaukasus
in het gebied rond de Terek en ging ook op transport. De 17e
Pantserdivisie was in reserve rond Orel bij het 2e Pantserleger en zou
zeker niet op tijd komen. Ook de 15e Luftwaffen-Felddivisie was
voorzien, maar was zeker nog niet klaar voor zijn taak. Een zwaar
tankbataljon met Tiger I tanks was toegezegd, maar die kwam ook niet. De
6e Pantserdivisie was, net opnieuw uitgerust in Frankrijk, als enige op
volle sterkte.
In het gebied lagen verder de resten van het 4e Roemeense Leger en
enkele verspreide Duitse detachementen.

Aan de Sovjetzijde lag het 51e Leger, dat sinds 19 november in het
offensief was en dus zeker niet meer op volle sterkte was. Bijvoorbeeld
het 4e Cavaleriekorps was het offensief begonnen met 10.284 man en
beschikte op 11 december nog maar over 4.425 man. Wel was er op 28
november versterking gekomen in de vorm van de 85e Tankbrigade. Het hele
51e Leger beschikte over 34.000 man en 74 (operationele) tanks. De
Sovjets in dit gebied waren niet echt meer offensief, maar waren ook
niet voorbereid op een aanval en hadden dus ook geen verdediging
opgezet.

Op 12 december, om 05.20 u, startte de aanval van het 57e Pantserkorps
met de 6e Pantserdivisie als speerpunt, in noordoostelijke richting, op
weg naar Stalingrad. De 23e Pantserdivisie startte iets later, om 09:50.
De Sovjets waren duidelijk verrast en boden weinig tegenstand. De aanval
was grotendeels gericht tegen de 302e Fuseliersdivisie en nadat de
eerste lijn met infanterie was overwonnen, ging de opmars snel.
Sovjetartillerie werd buitgemaakt voor ze onklaar gemaakt kon worden. De
beide pantserdivisies gingen zo snel dat op de eerste dag tot wel 50 km
opgerukt kon worden. De 302e Fusiliersdivisie was aan het eind van de
dag volledig overlopen. Wel begon de Sovjetinfanterie om dorpen in het
pad van de Duitse opmars te versterken, maar de Sovjetcavalerie was zwak
en bood nauwelijks serieuze tegenstand.
