Perfmafrost

Permafrost, vanuit het Russisch soms ook merzlota ("bevroren grond")
genoemd, is het verschijnsel dat in bepaalde gebieden nabij de polenen
in het hooggebergte de ondergrond nooit helemaal ontdooit. Permafrost
betekent letterlijk altijd bevroren grond.

Specificaties

In de geologie wordt voor permafrost de definitie gehanteerd dat de
grond meer dan twee opeenvolgende jaren bevroren moet blijven.
Permafrost bevindt zich naar schatting onder 20% van de aardse
landmassa. De bovenzijde van de permafrost heet permafrost-tafel
(meestal ter hoogte van de maximale dooilaag).

's Winters is de grond tot op grote diepte bevroren en 's zomers
ontdooit alleen het bovenste laagje, enige decimeters tot enige meters.
Het water uit het bovenste laagje kan niet in de bevroren bodem
wegzakken, zodat het erg moerassig zal zijn. De laag die wel ontdooit en
weer bevriest wordt de actieve laag genoemd. In die actieve laag kunnen
planten groeien, in de permafrostlaag niet. De dikte van de actieve laag
hangt af van het weer en wisselt met het jaar maar ligt meestal tussen
60 en 360 cm. De dikte van de permafrostlaag kan tientallen meters
bedragen (bij Barrow in Alaska is eens meer dan 400 meter gemeten).
Behalve op het vasteland komt permafrost ook voor op Antarctische en
Arctische eilanden, zoals Bouveteiland.

Verschijnselen

De combinatie van permanent bevroren onderlaag en periodiek ontdooiende
bovenlaag kan leiden tot het ontstaan van ijswiggen, pingo's, palsa's en
polygoonbodems.

Voorkomen van permafrost

Blijvend bevroren pakketten worden onder een vijfde van het
landoppervlak van de aarde aangetroffen. Het zijn de gebieden met zeer
koude en tevens lange winters, afgewisseld door vrij korte zomers en met
een gemiddelde jaartemperatuur van minder dan -2°C (dit laatste doordat
de gemiddelde jaartemperatuur van de bodem enige graden hoger is dan die
van de lucht). Grote delen van noordoostelijk Azië bezitten in de
ondergrond bevroren pakketten, hoewel ze ten zuiden van de -2°C isotherm
liggen. Hier ligt de permafrost echter zo diep, dat deze niet in
evenwicht is met het huidige klimaat en als fossiel beschouwd moet
worden, d.w.z. daterend uit de ijstijd. Lokale condities spelen ook een
belangrijke rol bij het al dan niet voorkomen van permafrost. Zo speelt
gemiddelde sneeuwbedekking in de winter een belangrijke rol. Sneeuw is
een goede isolator van de bodem tegen vorst. Zo zal bij een gemiddelde
jaartemperatuur van -4°C toch geen permafrost voorkomen als de
gemiddelde sneeuwbedekking meer dan 70 cm is. Daar tegenover staan de
plaatsen met zware organische bodems, zoals veengebieden. Door de
slechte thermale conductiviteit van de bodem kunnen zelfs op deze
plaatsen sporadische permafrostcondities voorkomen als de gemiddelde
oppervlaktetemperatuur boven de 0°C ligt.

Bouwen op permafrost

Bouwen op permafrost is lastig doordat de warmte van een gebouw de laag
zal doen smelten, waardoor het zal dreigen te verzakken. Hiervoor zijn
dure oplossingen in gebruik:

• op houten palen bouwen;

• op een grindbed van 1,20 tot 1,60 meter dik bouwen;

• gebruikmaken van warmtegeleidende buizen met watervrij ammoniak.

Een bekende stad die is gebouwd op de permafrost is de Russische stad
Jakoetsk in het noordoosten van Siberië met ruim 200.000 inwoners. De
gemiddelde jaartemperatuur is er ongeveer -9. De permafrostlaag is
volgens ter plaatse verkregen gegevens (het permafrostinstituut, juli
2010) ongeveer 300 meter dik. In de tijd van houten huizen bouwde men zo
veel mogelijk op de hoogste plaatsen van het terrein, alwaar zich de
minste werking van het ijs voordoet. Doordat bouwen op een jaarlijks
smeltende en ontdooiende grond voor beweging van het gebouw zorgt zijn
sommige houten huizen verzakt. Intussen is Jakoetsk een moderne stad met
vrij hoge gebouwen, zoals flats tot 8 verdiepingen hoog en grote
bankgebouwen. De fundering vindt als volgt plaats: in de bevroren grond
worden gaten geboord waarin betonnen palen worden geplaatst, plusminus 4
meter in de permafrost. Daarboven bevindt zich dan de jaarlijks
bevriezende en ontdooiende laag van ongeveer een meter. Pas één tot twee
meter boven het maaiveld wordt de fundering van het gebouw gestort op de
funderingspalen; anders gezegd: alle gebouwen staan op poten ongeveer
twee meter boven de grond, waardoor 's winters de koude lucht vrij spel
heeft over de bodem. Dat laatste is nodig om te voorkomen dat de
permafrost onder de gebouwen gaat ontdooien.

Gevolgen van de dooi

Meting van de diepte en uitbreiding van de permafrost zou een aanwijzing
bij het bestuderen van het broeikaseffect kunnen zijn en in recente
tijden (1999 en 2001) zijn records gevestigd voor het ontdooien van
permafrost in het noorden van Canada, Alaska en Siberië. Nauwkeurige
gegevens worden echter pas sinds circa 1970 verzameld, zodat nog geen
definitieve conclusies getrokken kunnen worden. De kans dat de
permafrost laag versneld zal ontdooien waardoor en grote hoeveelheid
methaan uit het methaanhydraat in het ijs vrijkomt werd sedert 2015 door
een groeiend aantal klimatologen, toen ook wel "de alarmisten" genoemd,
vrij groot geacht. Intussen is de – nog toenemende – methaanuitstoot
aangetoond.

Er is echter wel bekend dat permafrost koolstof opslaat in de vorm van
turf en methaan. Vooral als methaan vrij zou komen, zou dit het
broeikaseffect versterken.

Degradatie van de bodem

Een ander gevolg van de opwarming is de algemene degradatie van de
oppervlakkige permafrost in de 21e eeuw. De temperatuurstijging leidt
tot een mogelijk abrupte verandering in de draagkracht en de
waterhuishouding van de bodem, met ingrijpende nadelige gevolgen voor de
plaatselijke gemeenschappen, de ecosystemen en technische installaties.
Zo zou de milieuramp van mei 2020 met de lekkende dieseltank in Norilsk
het gevolg zijn geweest van het dooien van de permafrost, waardoor de
tank zijn stevige ondergrond verloor.

Permafrostkraters

De instorting van de permafrostbodems kan ook leiden tot een extreme
vorm van thermokarst, de permafrostkrater:

• op de schiereilanden Jamal en Gyda werden reusachtige
permafrostkraters ontdekt

• de Batagaika-krater, die met de tijd nog wijder wordt.

Prehistorische relicten

Door de dooi zijn ook de prehistorische karkassen vrijgekomen van de
wolharige mammoet, wolharige neushoorn, holenbeer en het prehistorisch
paard. Dat gaf wetenschappers toegang tot een biologische schat met niet
alleen botten, maar ook vlees en bont, cellen en zelfs bloed uit de
prehistorie. Er werd ook gepoogd sommige soorten weer tot leven te
brengen. Het onderzoek is echter niet zonder gevaar: er zijn al – vooral
voor rendieren dodelijke – uitbraken van miltvuur (anthrax) voorgekomen,
en een ontsnapping van het pokkenvirus wordt niet uitgesloten. Sedert
2020 zijn in Siberië meermaals gespecialiseerde Russische biologisch en
chemisch geschoolde militairen ingezet om verspreiding te voorkomen.
