She’s the one

Taxichauffeur Mickey Fitzpatrick (Edward Burns) betrapte drie jaar
geleden zijn verloofde met een andere man. Sindsdien houdt hij zich een
beetje afzijdig en leeft hij rustig door zonder veel te verlangen. Dit
tot ongenoegen van zijn broer Francis (Mike McGlone) en hun vader (John
Mahoney). Francis heeft zelf fortuin gemaakt op de beurs van Wall Street
en is getrouwd met Renee (Jennifer Aniston). Zij is gefrustreerd omdat
Francis al tijden niet met haar naar bed gaat en het haar niet lukt hem
te verleiden. Dit komt doordat hij een geheime buitenechtelijke affaire
heeft met zijn Wall Street-collega Heather (Cameron Diaz). Voor zijn
familie houdt hij Heather ook verborgen, want zij is de vrouw met wie
zijn broer verloofd was totdat hij haar met een ander betrapte. Zo lang
als Francis niet definitief voor haar gekozen heeft, houdt Heather zich
niettemin het recht voor om ook het bed te delen met een oudere man,
naar wie zij verwijst als 'Papa'. Dit maakt Francis stikjaloers.

Mickey verrast zijn familie wanneer hij serveerster Hope (Maxine Bahns)
voor komt stellen. Zij stapte in zijn taxi en vroeg hem om haar naar de
bruiloft van een vriendin in New Orleanste brengen. Tijdens de rit van
meer van twintig uur werden ze zo verliefd op elkaar dat ze eenmaal op
de bruiloft zelf ook met elkaar getrouwd zijn, ondanks dat ze elkaar
niet langer dan één dag kenden. Mickey trekt bij haar in. Vervolgens
stapt Heather in Mickeys taxi, wat de eerste keer is dat de
ex-verloofden elkaar weer zien. Hij gaat bij haar thuis mee naar binnen
omdat hij zich altijd heeft voorgenomen om zijn televisie mee te nemen
als hij daar de kans toe zou krijgen. Zij heeft die nog, maar wil dan
ook het horloge terug dat ze hem ooit gaf. Heather probeert Mickey
opnieuw te verleiden, maar hij hapt niet. Hij wil niets van haar weten
door wat ze hem drie jaar eerder heeft aangedaan. Zij sneert naar hem
omdat ze er warmpjes bijzit door haar werk op Wall Street, terwijl hij
nog altijd 'maar' een taxichauffeur is die nu ook nog eens met een
maatschappelijk al even weinig status bezittende serveerster getrouwd
is. Mickeys horloge geeft ze aan Francis.

Mickey wist nog niet dat dat Hope zich ingeschreven heeft om te studeren
aan de Universiteit van Parijs. Als ze wordt toegelaten, moet hij
beslissen of hij genoeg om haar geeft om met haar mee te gaan naar
Frankrijk. Haar vriendin Connie (Leslie Mann) denkt van niet en heeft
haar bedenkingen over Mickey. Hij is gek op haar, maar breekt zijn hoofd
over de vraag wat hij moet doen. Terwijl hij daar - voor zichzelf - over
nadenkt, huldigen Hope en hij het motto dat romantiek boven welvaart
gaat. Ze hebben weinig, maar hebben ook weinig nodig om het samen naar
hun zin te hebben. Renee heeft dezelfde denkbeelden, alleen staat ze
daar in haar huwelijk wel alleen in. Zowel Francis als haar eigen zus
Molly (Amanda Peet) vinden materieel bezit enorm belangrijk. Molly
overweegt daarom ook om achter Renees ex Scott (Ron Farrell) aan te
gaan. Ze vindt hem dik en ziet niets in hem, maar hij is wel welvarend
en net gescheiden.

Renee heeft geen idee waarom Francis sinds een half jaar geen seks meer
met haar wil. Hij doet dat niet omdat hij het oneerlijk vindt om met
haar naar bed te gaan, terwijl hij verder wil met Heather. Hij kan
alleen de moed niet vinden om haar dit te vertellen. Door de droogte
beginnen Renee en Molly te vermoeden dat Francis misschien homoseksueel
is. Wanneer ze hem dit vertelt, geeft dit hem het zetje dat hij nodig
had om eerlijk te vertellen over Heather en over zijn wens om te
scheiden. Renee gaat verdrietig weg. Francis gaat direct naar Heather om
haar op voorhand ten huwelijk te vragen, ondanks dat hij eerst nog moet
scheiden. Zij wil er over nadenken.

Het zit Hope niet lekker dat Mickey zo'n moeite heeft om te beslissen of
hij meegaat naar Parijs, helemaal niet nadat hij haar vertelt dat hij
bij Heather thuis is geweest. Daarom maakt ze de keuze voor hem en
vertelt ze Mickey dat ze alleen gaat. Wanneer hij thuis Francis ziet,
valt het hem op dat die zijn oude horloge om heeft. Hierdoor voelt
Francis zich gedwongen om te vertellen dat hij van Heather houdt en met
haar wil trouwen. Mickey is eerst kwaad, maar wanneer de woede bezonken
is, vindt hij dat Francis iets moet weten over Heather voor hij met haar
trouwt. Zij heeft haar opleiding betaald van geld van ze verdiende als
callgirl. Voor Mickey was dit nooit een probleem, maar Francis verlaat
het huis om dit even te laten bezinken en na te denken. Ondertussen
blijkt dat hun moeder weggaat bij hun vader en ze sinds een half jaar
met Mr. Deluca (Robert Weil) van het buurtwinkeltje naar bed gaat.
Wanneer Francis Heather wil opzoeken om met haar te praten, verlaat zij
net het huis. Ze wil niet met hem trouwen en is een dag daarvoor juist
getrouwd met 'Papa', die geen probleem maakte van haar verleden. Hij is
een voormalige klant van haar. Francis probeert het vervolgens over de
telefoon goed te maken met Renee, maar die wil hem ook niet meer en is
teruggegaan naar Scott. Wanneer beide broers concluderen dat ze het
hebben verknald, besluit Mickey dat hij niet zonder Hope wil. Hij wil
naar haar toe gaan om te vertellen dat hij mee wil naar Parijs, maar zij
staat op hetzelfde moment aan de deur op uitnodiging van zijn vader om
het goed te maken en mee te gaan vissen met de drie Fitzpatricks.
