Sucker Punch

In de jaren zestig van de 20e eeuw, wordt een 20-jarige vrouw met de
bijnaam 'Babydoll' (Emily Browning) na vals beschuldigd te zijn voor de
moord op haar zusje, door haar kwaadaardige stiefvader (Gerard Plunkett)
naar een psychiatrische inrichting gestuurd.^([1]) De stiefvader koopt
Blue Jones (Oscar Isaac), een van verplegers van de inrichting, om tot
het vervalsen van de handtekening van psychiater Dr. Vera Gorski (Carla
Gugino). Zodoende laat hij een lobotomie op Babydoll toepassen, zodat ze
de autoriteiten niet op de hoogte kan stellen van de ware omstandigheden
die leidden tot de dood van haar zusje. Tijdens haar opname in de
instelling, wordt Babydoll vier sleutel items gewaar die zouden kunnen
dienen als zij zou proberen te ontsnappen.

In de secondes voor haar lobotomie, trekt Babydoll zich terug in een
fantasiewereld, als een alternatief voor de echte gebeurtenissen, waarin
zij als nieuweling tewerkgesteld is als danseres in een bordeel
uitgebaat door Blue. Ze raakt bevriend met vier andere dansers - Amber
(Jamie Chung), Blondie (Vanessa Hudgens), Rocket (Jena Malone), en
Rocket's zus, Sweet Pea (Abbie Cornish). Dr. Gorski is in deze
fantasiewereld de dansinstructrice van de meisjes. Blue informeert
Babydoll dat haar maagdelijkheid zal worden verkocht aan een klant die
bekendstaat als "The High Roller" (Jon Hamm). De "High Roller" is
eigenlijk de arts die de lobotomie zal uitvoeren. Gorski moedigt
Babydoll aan tot het uitvoeren van een erotische dans, waarbij Babydoll
fantaseert dat ze in het feodale Japan is, waar ze de "Wiseman" (Scott
Glenn) ontmoet. Nadat ze hem vertelt over haar verlangen om te
"ontsnappen", ontvangt ze van de Wiseman een aantal wapens. Hij vertelt
haar dat ze vijf items moet verzamelen om te ontsnappen: een kaart,
vuur, een mes, een sleutel, en een vijfde, nog onbekend item dat "een
zwaar offer" zou vereisen. Na haar ontmoeting met de Wiseman, wordt ze
geconfronteerd met drie demonische samoerai reuzen, die zij verslaat. Na
het beëindigen van haar fantasie, vindt ze zichzelf terug in het
bordeel, waar ze ontdekt dat haar dans indruk heeft gemaakt op Blue en
de andere toeschouwers.

Geïnspireerd door haar ervaringen met de Wiseman, overtuigt Babydoll
haar vrienden om mee te ontsnappen. Ze bedenkt een plan om haar dansen
te gebruiken als een afleiding, terwijl de andere meisjes de nodige
instrumenten verzamelen. Tijdens elk van haar dansen, stelt ze zich
avontuurlijke gebeurtenissen voor die de inspanningen van de meisjes
weerspiegelen. Deze fantasieën omvatten het infiltreren van een bunker
beschermd door door stoom aangedreven Eerste Wereldoorlog Duitse zombie
soldaten teneinde een kaart te bemachtigen (ingegeven door het kopiëren
van een kaart van het bordeel/de instelling door Sweet Pea); de
bestorming van een door Orcs belegerd kasteel om twee vuur producerende
kristallen uit de keel van een baby draak te snijden (ingegeven door het
stelen van een aansteker door Amber uit de borstzak van een klant), en
een gevecht aan boord van een trein tegen gemechaniseerde bewakers om
een bom onschadelijk te maken (ingegeven door het stelen van een
keukenmes uit de riem van de kok van het bordeel door Rocket). Tijdens
de laatste van deze fantasieën, offert Rocket zichzelf op om Sweet Pea
te redden en sterft ze als de bom ontploft, wat feitelijk een
weerspiegeling is van een gevecht met de kok waarin hij Rocket dodelijk
verwond terwijl ze haar zus probeert te beschermen.

Blue hoort hoe Blondie mevrouw Gorski op de hoogte brengt van Babydoll's
plan om te ontsnappen. Na het ontdekken van de gruwelijke scène rond de
kok in de keuken, heeft hij de rouwende Sweet Pea opgesloten in een kast
en confronteert de rest van de meisjes backstage, en stelt enkele
"voorbeelden" door het neerschieten van Amber en Blondie. Hij probeert
vervolgens Babydoll te verkrachten , maar ze steekt hem met het
keukenmes en steelt zijn loper. Babydoll bevrijdt Sweet Pea, en de twee
stichten brand, zodat, als gevolg van het brandalarm, de deuren van de
instelling automatisch openen. De twee weten te ontsnappen naar de
binnenplaats, waar ze hun weg naar buiten geblokkeerd zien door een
groep mannen. Babydoll leidt hieruit af dat het vijfde noodzakelijke
item voor de ontsnapping zij zelf is. Ondanks protesten van Sweet Pea,
offert ze zich op door de bezoekers af te leiden, waardoor Sweet Pea kan
ontsnappen.

Hierna zien we Babydoll terug in de instelling waar de chirurg (Hamm)
net de lobotomie heeft uitgevoerd. Duidelijk wordt dat de gebeurtenissen
in haar droomwereld ook gebeurd zijn in de instelling (het steken van
een verpleger, brand stichten, en het helpen van een ander meisje om te
ontsnappen). De chirurg is verbaasd door de gelaatsuitdrukking van
Babydoll en vraagt aan Dr. Gorski waarom ze toestemming heeft gegeven
voor de procedure. Gorski realiseert zich dat Blue haar handtekening
heeft vervalst, en waarschuwt de politie, die Blue arresteren als hij
Babydoll probeert aan te randen. Terwijl hij wordt afgevoerd, roept Blue
dat het de stiefvader is die ze moeten hebben. Na te zijn gered van
Blue, glimlacht Babydoll en ze stelt zich voor hoe Sweet Pea aankomt bij
een busstation. Bij het busstation wordt Sweet Pea aangehouden door de
politie wanneer ze op een bus naar Fort Wayne stapt. Ze wordt gered door
de buschauffeur (de Wiseman), die de politieagenten misleidt.
