The Rainmaker

Rudy Baylor, een jonge rechtenstudent van bescheiden afkomst, is bezig
met afstuderen, maar voordat hij kan beginnen met werken fuseert zijn
werkgever en wordt hij ontslagen. Het overnemende kantoor is Tinley
Britt, een snobistisch rijk kantoor dat alleen de beste studenten van
goede komaf aanneemt. Dit moet de partners overnemen om het
klantenbestand te kunnen overnemen, maar de rest van het personeel wordt
botweg ontslagen. Uiteraard is dit kantoor niet in Rudy geïnteresseerd.
Ook zette zijn vriendin Sara hem aan de dijk, en kan Rudy zijn schulden
niet meer betalen. Hij wordt failliet verklaard, uit huis gezet, en
loopt alle advocatenkantoren af om werk te zoeken. In Memphis zijn de
straten geplaveid met advocaten en niemand wil hem hebben.

Ten slotte komt Rudy in dienst bij een louche kantoor van ene Bruiser
Stone, een kennis met criminele connecties. Hij leert hier Deck kennen
en samen struinen ze de straten en ziekenhuizen af naar zaken voor het
kantoor. Slechts wanneer Rudy omzet genereert verdient hij salaris, zo
niet, dan krijgt hij wel leefgeld maar wordt dit als een lening gezien
die hij moet terugbetalen. Rudy is diep gezonken.

Rudy begint met Deck een eigen kantoor de dag voordat het kantoor van
Stone door de FBI wordt opgerold en hij kruipt langzaam uit het dal.
Bovendien blijkt een van de zaken die hij voor zijn afstuderen oppikte
een echte Zaak te zijn. De familie Black had een ziektekostenverzekering
afgesloten bij de verzekeringsmaatschappij Great Benefit. Hun zoon Donny
kreeg leukemie, maar Great Benefit weigerde een levensreddende
beenmergtransplantatie te betalen. Rudy leert Donny kennen op het moment
dat deze al stervende is. Hij begint een procedure tegen Great Benefit.

Great Benefit huurt ironisch genoeg Tinley Britt in voor de verdediging.
Dit kantoor zet de befaamde Leo F. Drummond in, samen met nog een
vennoot en drie advocaten die nog geen partner zijn. Aanvankelijk lijkt
de zaak niet kansrijk: Drummond heeft jaren ervaring, kent alle trucjes
en overbluft Rudy. De rechter, Harvey Hale, een oude studiemakker van
Drummond, lijkt op de hand van Great Benefit. Hale dreigt dat de zaak
niet succesvol in de rechtzaal zal zijn, waarop Drummond een lage
schikking aanbiedt.

Maar de Blacks zijn vastbesloten de procedure door te zetten en willen
niet schikken. Ze willen geen geld maar bloed zien. Rechter Hale
overlijdt en diens plaatsvervanger Tyrone Kipler (oorspronkelijk een
zwarte advocaat uit een zwart burgerrechtenkantoor) voorkomt dat de vijf
proceshaaien de onervaren Rudy ondersneeuwen. Ook zorgt de sluwe Deck
dat een poging van Drummond om Rudy's kantoor af te luisteren zich tegen
hem keert. Als de zaak uiteindelijk voorkomt verandert het voordeel van
het inzetten van vijf advocaten tegenover de jury in een nadeel: ze
komen intimiderend over en Rudy is nu David tegenover Goliath. En door
goed te graven ontdekt Rudy een ware beerput.

Het niet uitkeren van het geld bleek onderdeel van een grotere strategie
waarbij verzekerden opzettelijk en genadeloos werden belazerd. Het was
beleid van de maatschappij dat verzekeringsclaims met een middelhoge tot
hoge waarde altijd werden afgewezen. Door de verschillende afdelingen
tegen elkaar uit te spelen wisten zelfs de Great Benefit-werknemers niet
waar ze mee bezig waren. Lagere claims werden wel op de normale manier
behandeld, maar in lijn met de gangbare ´acceptatie achteraf´ praktijken
bij verzekeringsmaatschappijen werd ieder argument uit de kast gehaald
om niet uit te hoeven betalen. De klant kreeg afwijzing na afwijzing, en
gaf het uiteindelijk meestal op. Wanneer de klant met een advocaat
dreigde betaalde Great Benefit direct uit met excuses. Meestal gebeurde
dit echter niet omdat de meeste klanten van Great Benefit tot de
onderklasse behoorden en niet durfden procederen of niet wisten wat te
doen, zodat het bedrijf hier zeer veel geld mee verdiende. Great Benefit
had zelfs de zaak-Black extra aandacht gegeven, omdat de claim hier $
200.000 bedroeg, geld dat Great Benefit niet wilde betalen. Dat Donny
Ray zijn ziekte niet zou overleven terwijl de verzekering te goeder
trouw was afgesloten en alle premie betaald, interesseerde de
concernleiding niet in het minst. Het plan was aanvankelijk bedoeld als
tijdelijke pilot om de winst op te krikken, maar werd onderdeel van het
beleid van Great Benefit toen de opbrengst alle verwachtingen overtrof.
Rudy ontdekt dat er in andere staten ook claims en onderzoeken van de
autoriteiten tegen Great Benefits lopen of worden voorbereid.

De jury kent de Blacks een schadevergoeding van $ 50.2 miljoen toe ($
0.2 miljoen voor de transplantatie, de $ 10 miljoen geëiste schade ter
vergoeding van het leed, en $ 40 miljoen extra vergeldingsschade
gebaseerd op de geschatte opbrengt van de fraude), en claims van vele
andere verzekerden volgen snel. Great Benefit vraagt meteen uitstel van
betaling aan en wordt verwoest door fraude bij het moederbedrijf en de
vele nieuwe claims die massaal worden ingediend. Het faillissement volgt
snel, en Rudy zal nooit honorarium krijgen. Nadat hij een dag later
Cliff, een man die zijn vrouw Kelly systematisch mishandelt, doodslaat
met een honkbalknuppel, wordt het tijd om Memphis te ontvluchten. Hij
rekent af met partner Deck, laat iemand anders voor de borgtocht van
Kelly zorgen en ontvlucht met haar Memphis om er nooit terug te keren.
Hij kan zich niet inschrijven als kiezer in de Verenigde Staten want de
familie van Cliff is naar hen op zoek. Zijn vak van advocaat kan hij
nooit meer uitoefenen.
