The Proposal

Margaret Tate, hoofdredactrice van uitgeversbedrijf Ruick & Hunt
Publishing, geniet – vanwege haar heerszuchtige houding – een lage mate
van populariteit bij haar ondergeschikten. Andrew Paxton, haar
ondergewaardeerde assistent, kent het klappen van haar zakelijke zweep,
maar laat zich door haar niet uit het veld slaan. Voorzitter Bergen en
raadsman Malloy roepen Margaret naar hun kantoor om haar te berichten
dat haar visum is verlopen en dat ze de Verenigde Staten voor Canada
moet verruilen. Andrews binnenkomst brengt Margaret op het ondoordachte
idee hem tot een huwelijk te dwingen, waarbij de dreiging van het niet
publiceren van zijn zelfgeschreven boek hem nauwelijks een andere keuze
laat dan met haar krankzinnige kronkel mee te gaan. Zijn collega Jordan
ziet zijn werkbeleving een nieuwe invulling krijgen.

Bij de immigratiedienst vernemen Margaret en Andrew van officier
Gilbertson dat ze nauwkeurig in de gaten zullen worden gehouden. Bob
Spaulding, een ontslagen werknemer, heeft de instanties anoniem getipt
over hun frauduleuze echtvereniging. Margaret en Andrew krijgen over
vier dagen vragen over elkaar voorgeschoteld, waarbij het niet
overeenkomen van hun antwoorden zal betekenen dat de bazige brunette
wordt uitgezet en haar blonde onderdaan een gevangenisstraf van vijf
jaar en een boete van 250.000 dollar riskeert. Als tegenprestatie voor
het onbezonnen huwelijk dwingt Andrew Margaret hem na de bruiloft direct
tot redacteur te promoveren en zijn boek te publiceren in een eerste
druk van 20.000 exemplaren.

Andrew weet alles van zijn "echtgenote", maar Margaret heeft zich nog
nooit een seconde bekommerd om haar "echtgenoot". Andrew neemt Margaret
mee naar zijn geboorteplaats Sitka in Alaska, waar ze worden verwelkomd
door Andrews moeder Grace en grootmoeder Annie. Margaret ontdekt dat
praktisch iedere winkel in het stadje de naam Paxton draagt en bereikt
verwonderd haar bestemming: een immens landhuis aan de baai, omgeven
door een overweldigend stuk natuur. Andrew en Margaret worden onthaald
met een surpriseparty met vrienden van de familie Paxton, onder wie
Andrews ex-vriendin Gertrude en het echtpaar Jim en Louise McKittrick.
Het "echtpaar" doet zich tegenover de aanwezigen voor als een werkelijk
stel. Andrews vader Joe schrikt van het "feit" dat zijn enige zoon in
het huwelijk treedt met zijn ongeliefde baas om zodoende zijn carrière
een juiste push te geven. De nieuwsgierige gasten dwingen Andrew en
Margaret tot een fictief relaas over hoe de man de vrouw ten huwelijk
heeft gevraagd en tot een kus die hun liefde voor elkaar bewijst. Na het
feest wijzen Grace en Annie het verloofde paar een slaapkamer die ze
moeten delen, waarna ze een afzichtelijke deken – de babymaker – tegen
wil en dank uit hun buurt willen houden.

Margaret redt familiehond Kevin uit de klauwen van een arend, maar
verliest bij haar heldhaftige actie wel de mobiele telefoon die ze voor
haar werk onmisbaar acht. Andrew belooft haar een nieuw toestel te
regelen. Grace en Annie nemen Margaret mee naar een lokale kroeg waar de
excentrieke Ramone, een bekende dorpsbewoner, zijn kunsten als exotisch
danser aan de aanwezige vrouwen vertoont. Gertrude vertelt Margaret dat
Andrew het Paxton-familiebedrijf niet wil overnemen om zijn droom te
kunnen najagen en dat ze tot zijn vertrek naar New York een serieuze
relatie hebben onderhouden. Margaret, Grace en Annie zien bij thuiskomst
hoe Andrew met een bijl een stuk boomstam bewerkt om zijn frustraties
over zijn vader tot gruis te hakken. Margaret ontdekt onder de douche
dat ze geen handdoek heeft en slaat met veel moeite hindernis Kevin uit
het veld om een badlaken te bemachtigen, maar weet niet dat Andrew zich
in de slaapkamer ontdoet van zijn kleding, onbewust van een naakte
Margaret aan de andere zijde van de deur. Door Kevins toedoen valt
Margaret recht in Andrews armen, waardoor het span in alle naaktheid
ervaart hoe de fysieke verschijning van een verloofde tot gênante
momenten kan leiden. Margaret slaapt in het bed, Andrew op de vloer,
maar voor de eerste keer deelt de heerlijke hoofdredactrice
persoonlijke, zelfs intieme informatie – zoals het gegeven dat ze reeds
twee jaar niet met een man samen is geweest – met haar ambitieuze
assistent.

Andrew en Margaret willigen met tegenzin het verzoek in om de volgende
dag in het huwelijk te treden. Andrew raakt gespannen door de
bemoeienissen van zijn familie, waarna Margaret haar partner een
schouder biedt en ontdekt dat ze waarlijk wordt geraakt door diens
onvoorwaardelijke loyaliteit. Margaret maakt per fiets een trip door de
bossen om haar emoties te verwerken, maar Annies ritueel als dank aan
Moeder Natuur brengt haar enkel in verlegenheid wanneer Andrew, in zijn
zoektocht naar haar, getuige is van een normaliter ijskoude bazin die
volledig uit haar dak gaat.

Annie wringt Margaret in een bruidsjurk die ze zelf tijdens haar
bruiloft heeft gedragen en schenkt haar een 150 jaar oude hanger.
Margaret realiseert zich hoe ze Andrew in de nesten heeft gewerkt en
kaapt een boot om haar inzinking met hoge snelheid te bestrijden.
Margaret vertelt Andrew dat ze op zestienjarige leeftijd haar ouders
heeft verloren en sindsdien niet meer weet hoe het voelt om familie te
hebben. Margaret laat het roer los en valt naar de achterzijde van de
boot, waarna Andrew het roer pijlsnel moet overnemen en een scherpe
bocht moet maken om te voorkomen dat ze een boei raken. Margaret valt
overboord, maar Andrew weet het vaartuig weldra te keren en de
doorweekte drenkeling uit het koude water te redden.

Joe nodigt Mr. Gilbertson telefonisch uit om naar Sitka te komen, zodat
de official zelf kan zien hoe het "gelukkige koppel" interageert, in de
hoop dat hun huwelijk voortijdig op de klippen loopt en zijn zoon in het
afgelegen Alaska zijn droom van schrijver worden opgeeft en het
familiebedrijf overneemt. Mr. Gilbertson verzekert Joe dat Andrew niet
zal worden veroordeeld wanneer het koppel onderkent dat het huwelijk
frauduleus is, maar zijn zoon ontkent het vermoeden en riskeert dat
Margaret naar Canada wordt uitgezet. Tijdens de ceremonie neemt Margaret
onverhoeds het woord om tegenover iedereen op te biechten dat hun
huwelijkse verbintenis slechts een grote wanvertoning is. Mr.
Gilbertson, eveneens bij de pseudoplechtigheid, vertelt Margaret dat ze
binnen 24 uur de grens met Canada moet oversteken. Margaret vliegt naar
New York om haar spullen te pakken, maar laat in hun slaapkamer Andrews
manuscript achter met een briefje waarin ze met lof spreekt over zijn
schrijfcapaciteiten en belooft een exemplaar van zijn boek te zullen
kopen. Gertrude troost Andrew en vraagt hem of hij opnieuw een liefde
laat wegglippen. Andrew begint een race tegen de klok om zijn liefde
voor Margaret te betuigen, maar de hulp van familie (grootmoeder Annie)
en vrienden (Chuck van de verkeerstoren) is noodzakelijk voor het slagen
van zijn amoureuze missie.
