Op 9 februari 2002 beveelt een Amerikaanse militair patholoog-anatoom in
een mortuarium op de Amerikaanse basis Yongsan zijn Zuid-Koreaanse
assistent (Mr. Kim) om het protocol te schenden en tientallen liters
formaldehyde door de gootsteen te spoelen, waardoor de uiterst giftige
substantie in de Han-rivier terechtkomt. In juni 2002 vinden twee
vissers een raadselachtige, gemuteerde amfibie in de Han-rivier. In
oktober 2006 pleegt een man zelfmoord door vanaf een brug in de
Han-rivier te springen, maar niet voor het waarnemen van een "donkere
verschijning onder water".

De trage, simpele Park Gang-du runt met zijn vader Hee-bong een snackbar
aan de Han-rivier, maar kan door zijn constante slaapbehoefte nauwelijks
zorgen voor zijn tienerdochter Hyun-seo. Nam-il, Gang-du's broer, is een
alcoholische, voormalige activist die sinds de universiteit weinig
nuttigs heeft verricht. Nam-joo, Gang-du's zus, is nationaal kampioene
boogschieten, maar heeft een voor haar sport ongelukkige neiging tot
aarzelen. Hyun-seo onderhoudt een hechtere band met haar oom en tante
dan met haar vader.

Gang-du levert een bestelling af aan de rivierkade, kijkt met de menigte
in de richting van de Wonhyo-brug en ziet een vreemd wezen aan de brug
hangen dat vervolgens de aanval opent op de massa, nadat de mensen afval
naar het beest begonnen te gooien. Vervolgens vlucht het beest de stad
in, waar het mensen verwondt en wegstoot. Het loopt uit op een complete
slachting in een caravan vol met bange mensen, waar het monster per
ongeluk binnen wordt gelokt. Gang-du vlucht met Hyun-seo aan de hand
voor het monster, maar struikelt in zijn poging en pakt per abuis de
hand van een ander meisje, waarna het monster zijn gevallen dochter in
de rivier sleurt en onder water verdwijnt.

In een noodonderkomen, opgezet voor de getroffenen, rouwt de familie
Park om de dood van Hyun-seo wanneer regeringsvertegenwoordigers in gele
pakken de aanwezigen vragen wie direct contact met het monster heeft
gehad. Gang-du steekt zijn hand omhoog, waarop de vier verwanten
verplicht naar het ziekenhuis moeten. De Zuid-Koreaanse regering meldt
dat het monster niet alleen een direct gevaar vormt, maar ook een
onbekend, dodelijk virus met zich meedraagt. In quarantaine ontvangt
Gang-du een onwaarschijnlijk telefoontje van Hyun-seo, die zich niet
onder de doden bevindt, maar door haar belager in een riool wordt
vastgehouden. Naast vader Hee-bong, broer Nam-il en zus Nam-joo vindt
Gang-du geen begrijpend oor bij de officiële instanties, waardoor de
familieleden, vermomd in gaspakken, het ziekenhuis ontvlucht om Hyun-seo
uit het riool te bevrijden, onder meer met behulp van een kaart van het
uitgestrekte rioolnetwerk rondom de Han-rivier.

De familie Park doorzoekt het gangenstelsel van het riool, maar vindt
geen spoor van Hyun-seo en keert onverrichter zake terug naar de
snacktent. Het monster aanschouwt het drietal vanuit de verte. Hee-bong
schiet een kogel in de richting van het monster, waarna het beest de
aanval opent en de vader zijn driekoppige kroost van de dood wil redden.
Hee-bong lost nog een kogel, maar zijn volwassen kinderen kunnen niet
voorkomen dat hun vader in de klauwen van het schepsel belandt. In de
paniek wordt Gang-du door soldaten gevangen en scheiden de wegen van
Nam-il en Nam-joo.

In het ziekenhuis vangt Gang-du op dat het monster geen virus draagt en
dat de regering met het valse nieuws haar gezicht wil redden. Een
Amerikaanse arts stelt dat Gang-du's hersenen besmet zijn, waardoor een
frontale lobotomie op de onwillige patiënt onvermijdelijk is. Na de
ingreep neemt Gang-du een verpleegster in gijzeling, ontsnapt aan de
fratsen van de artsen en rept zich in een ambulance naar de Wonhyo-brug.
Op televisie geven een mannelijke en een vrouwelijke nieuwslezer
voortdurend de stand van zaken omtrent de ontwikkelingen, waarbij de
gezondheidstoestand van Donald White een voorname rol heeft.

Hyun-seo wordt in een diepe rioolput vastgehouden waar het monster van
tijd tot tijd een nieuw slachtoffer deponeert om op een later tijdstip
te nuttigen, onder wie de jonge Se-joo, een straatjochie dat door
toedoen van het monster zojuist zijn vader Se-jin heeft verloren. Nam-il
vraagt een studievriend om hulp en traceert Hyun-seo's telefoongesprek,
maar wordt omwille van een geldelijke beloning door zijn "vriend"
verraden. Na ontsnapping kan Nam-il op het nippertje een sms met
Hyun-seo's locatie versturen naar zijn zus Nam-joo voordat hij onder een
brug het bewustzijn verliest. Nam-Joo haast zich naar de Wonhyo-brug,
maar 's lands befaamde boogschutster aarzelt bij de aanblik van het
wezen, ontvangt een rake klap en raakt buiten bewustzijn. Hyun-seo maakt
van aanwezige kleding een touw om uit het riool te klimmen, maar de
slapende mutant grist haar uit de lucht en zet haar weer met beide benen
op de grond. Het monster bespringt vervolgens Hyun-seo en Se-joo.

Gang-du vindt de voedingsput van het monster. Nam-il ontwaakt uit zijn
tijdelijke coma, vervaardigt met de hulp van een dakloze man primitieve
molotovcocktails om het beest te bestrijden en neemt met zijn nieuwe
kameraad een taxi naar de Wonhyo-brug. Nam-joo komt bij bewustzijn, ziet
Gang-du en het monster voorbij rennen en volgt haar twee passanten.
Gang-du, Nam-il en Nam-joo worden naar de oever van de rivier geleid,
waar een groep mensen demonstreert tegen het inzetten van Agent Yellow,
een voor de mens gevaarlijk chemisch wapen. Het monster nadert de
menigte met rasse sprongen, veroorzaakt opschudding en doet de massa
uiteenspatten. Agent Yellow vertraagt het beest tijdelijk. Gang-du en
Nam-li gaan het ondier te lijf met molotovcocktails en een verkeersbord.
Het monster vlucht voor het vuur en Nam-joo verblindt het beest met een
brandende pijl in zijn oog, waarna Gang-du het beest uitschakelt door
het verkeersbord door zijn hersenen te spietsen. Nam-il en Nam-joo
rouwen om hun overleden nichtje, terwijl Gang-du Se-joo nog onder de
levenden kan brengen. Het ouderloze jochie wordt liefdevol door Gang-du
geadopteerd.
