Turf (brandstof)

Turf is gedroogd veen dat als brandstof kan worden gebruikt.

Het gebruik van veen als brandstof is erg oud. De Romein Plinius de
Oudere beschreef in Naturalis historia dat de Chauken van modder ballen
draaiden en die als brandstof gebruikten. Met name toen in de
middeleeuwen in Noordwest-Europa de stedelijke bevolking alsmaar bleef
groeien en hout steeds schaarser werd, kwam turf op grote schaal als
brandstof in gebruik. Niet alleen voor huisgebruik, maar ook door de
ambachtslieden en bij industriële activiteiten. In de moerassige
veengebieden hadden afgestorven planten na honderden jaren een
metersdikke veenlaag gevormd die men kon wegsteken of kon opbaggeren om
het vervolgens te drogen te leggen op legakkers. De turf werd daarna met
platbodemschepen, deels langs speciaal aangelegde wijken, naar de
gebruikers gevaren. Turf afkomstig uit hoogveen was in het algemeen van
betere kwaliteit dan turf uit laagveen.

Turfwinning

Noordwest- en West-Nederland

In Holland, Vlaanderen en sommige andere delen van Europa was turf tot
de komst van de steenkool in de 19e eeuw de belangrijkste brandstof.
Omdat de groeiende steden grote behoefte hadden aan deze brandstof werd
het veen in West-Nederland op grote schaal van onder de waterspiegel
weggebaggerd. Op deze manier zijn veel grote plassen ontstaan,
bijvoorbeeld de Nieuwkoopse plassen en de Vinkeveense Plassen. Het
Haarlemmermeer kon mede door de turfwinning aan de oevers uitgroeien tot
het grootste meer in Holland. Vele plassen zijn later ingepolderd om het
verlies aan land binnen de perken te houden. Andere plassen uit die tijd
zijn echter nog aanwezig en zijn nu recreatiegebied of natuurreservaat.

Zuidwest-Nederland

In Zuidwest-Nederland vond vanaf de middeleeuwen winning van het veen
plaats. In Zeeland gebeurde dit onder meer in de vorm van moernering,
waarbij zoutwinning het hoofddoel was. In het zuiden van
Zeeuws-Vlaanderen en aangrenzend Oost-Vlaanderen en West-Vlaanderen werd
veen gewonnen voor brandstof. Het betrof hier laagveen of verdronken
hoogveen.

Het westen van het latere Noord-Brabant was in de dertiende eeuw een van
de eerste gebieden in Noord-West-Europa waar op grote schaal en met
bedrijfsmatige aanpak turf werd gewonnen, onder meer ten behoeve van de
steden als Antwerpen, Gent en Brugge. Later kwamen daar de steden in
Holland en Breda bij. Aanleiding was het toenemende tekort aan brandhout
en de groei van Vlaamse steden. Grondbezitters zoals de Hertog van
Brabant, Heren van Breda, Heren van Bergen op Zoom en de Abdij van
Tongerlo verpachtten of verkochten grond ter vervening.

Noordoost-Nederland

In Noordoost-Nederland en het aangrenzende Duitse gebied lag een
uitgestrekt moerasgebied, het Bourtangermoeras. Door het vanaf 1600
vanuit de stad Groningen stichten van de zogenoemde Groninger
Veenkoloniën, werd het gebied stap voor stap ontdaan van de veenlaag. De
gewonnen turf werd voor een groot gedeelte naar Holland verscheept. Het
gebied maakte men na de vervening geschikt voor de akkerbouw.

Dit proces is in het Drentse deel van het hoogveengebied doorgegaan tot
ongeveer 1980, toen ten oosten van Emmen de laatste commerciële
vervening gesloten werd. Turf als brandstof was al eerder verdrongen
door andere fossiele energiebronnen als olie en gas. De veenwinning was
na 1950 nog wel van belang voor de productie van potgrond en actieve
kool. Nog steeds wordt hiervoor turf als grondstof gebruikt, alleen
wordt het nu elders in Europa gewonnen. Duitsland en in toenemende mate
de Baltische staten, zijn de belangrijkste leveranciers.

In Barger-Compascuum wordt in het Veenpark de geschiedenis van de
turfwinning in Zuidoost-Drenthe nog levend gehouden.

Zuidoost-Nederland

In Zuidoost-Nederland lag het belangrijkste veengebied in de Peel, op de
grens van Noord-Brabant en Limburg. In dit gebied vond zogenoemde
klotwinning vanuit boerenkuilen plaats vanaf de middeleeuwen. Deze
vervening leverde brandstof voor eigen gebruik, maar een deel werd ook
voor de markt geproduceerd. Grootschalige turfwinning vond plaats vanaf
1853 door de Maatschappij Helenaveen. De vervening ging door tot 1984,
toen de laatste activiteiten in de Deurnese Peel werden gestaakt.
Heerlijkheid Venloon, nu beter bekend als Loon op Zand, Kaatsheuvel en
De Moer zorgde voor de turfbevoorrading van Brabantse Hertogdom,
waaronder 's-Hertogenbosch, De landsheer en turfbaron Paulus van
Haestrecht liet een turfvaart aanleggen, die een groot deel van De
Langstraat in beslag nam. Andere veengebieden in het zuiden lagen in
West-Brabant (Dongen, Zundert, Reusel) en in de langgerekte streek
achter de Maasduinen, aan de huidige rijksgrens met Duitsland.

België

In het aan de kust grenzende gedeelte van West-Vlaanderen en in het
noorden van Oost-Vlaanderen bestonden afzettingen van vooral verdronken
hoogveen of moer die vanaf de middeleeuwen zijn gewonnen, waarvan vele
plaats- en veldnamen getuigen: Moerkerke, Moerbeke, Moerbrugge, de
Meetkerkse Moeren enzovoort. Het Donkmeer in Berlare is het resultaat
van het graven naar turf. Ook in Denderhoutem was een grote turfwinning.
De bijnaam van de inwoners was dan ook "turfboeren". In de provincie
Luik is in de Hoge Venen eveneens veen te vinden. De veenlaag is hier
echter betrekkelijk dun en tot grootschalige ontginning is het niet
gekomen.

Eigenschappen

Turf slaat CO₂ op efficiënte wijze op, waardoor afgraven van turfgronden
wordt ontraden. Omgekeerd, wanneer turf wordt verbrand, komt er een
grote hoeveelheid CO₂ vrij.

Met deze lage verbrandingswaarde is turf een van de warmtebronnen
waarbij de minste warmte per volume wordt gecreëerd. Vandaar dat turf,
behalve bij zeer lokale winning, nog amper als warmtebron gebruikt
wordt.
