Val van de Republiek

Jarenlang hadden de Romeinse bondgenoten (socii, vaak steden waarmee
Rome in voorgaande eeuwen een nadelig vredesverdrag had gesloten) in
Italië voor Rome gevochten zonder dat daar iets tegenover stond. De
bondgenoten werden steeds ontevredener met deze situatie. In 91 v.Chr.
diende de volkstribuun Marcus Livius Drusus minor een wet in die alle
Italianen het Romeins burgerschap verleende, maar voordat deze wet kon
worden aangenomen werd hij vermoord. Hierop scheidden de bondgenoten
zich af en brak de Bondgenotenoorlog uit. Na zware gevechten en het
verlenen van het Romeinse burgerschap aan alle trouwe bondgenoten wist
de Romeinse generaal Lucius Cornelius Sulla de oorlog in 82 v.Chr. in
Romes voordeel te beslissen.

In Rome was ondertussen een nieuwe politieke klasse ontstaan. Naast de
traditionele patricische families werden ook steeds meer rijke
plebejische families toegelaten tot de Romeinse Senaat. De nieuwe
senatoren verenigden zich in de populares (populisten; zij wilden meer
hervormingen ten gunste van de armeren) terwijl de oudere patricische
families zich verenigden in de optimates (de besten, die alles bij het
oude wilden laten).

De ambitieuze Sulla sloot zich aan bij de optimates en kwam in conflict
met de politieke vos Marius (een oom van de latere Gaius Julius Caesar)
die geen afstand wilde doen van zijn macht. Na een korte burgeroorlog
brak Sulla de aloude wet dat de legioenen de Pomerium niet mogen
oversteken (om een militaire staatsgreep te vermijden) en werd een
dictator. Na een schrikbewind van twee jaar, waarin hij veel
welgestelden liet ombrengen en hun bezittingen in beslag nam, trad Sulla
vrijwillig af.

De nieuwe leider in Rome werd Gnaeus Pompejus. Hij werd echter in 60
v.Chr. gedwongen de macht te delen met Gaius Julius Caesar en Marcus
Licinius Crassus, met wie hij het Eerste Triumviraat vormde.

Caesar moest voor nieuwe koloniën zorgen zodat Pompejus' veteranen land
konden krijgen als oudedagsvoorziening, maar in ruil daarvoor vroeg
Caesar legioenen aan Pompejus. Daarmee begon hij zijn Gallische oorlog,
die kon beginnen omdat Caesar zich te hulp liet roepen bij het
beslechten van Gallische stammentwisten en eindigde met de verovering
van Gallië door de Romeinen. Door jaloezie verslechterden de
betrekkingen tussen Caesar en Pompejus en toen Crassus sneuvelde in de
Slag bij Carrhae viel het triumviraat uit elkaar. Ook was de breuk
tussen Caesar en Pompejus groter geworden, nadat de enige dochter van
Caesar, Julia (die aan Pompejus uitgehuwelijkt was), stierf bij een
bevalling. Toen Caesar in 49 v.Chr. triomferend terugkeerde uit Gallië
eisten de Senaat en Pompejus dat Caesar terugkeerde naar Rome zonder
legioenen, zodat hij terecht kon staan voor misdaden die hij gepleegd
zou hebben. Caesar stak de Rubicon (grens tussen Gallia Cisalpina en
Italië) over, met maar een legioen: Legio XIII Gemina (Het
tweelinglegioen). Met de beroemde woorden "Alea iacta est" gaf hij zelf
aan dat de breuk met de senaat een onomkeerbaar feit was. Te Rome werd
hij uitgeroepen tot dictator. Hij achtervolgde zijn tegenstanders naar
Griekenland, waar hij in de slag bij Pharsalus de Pompejanen versloeg.
Pompejus vluchtte naar Egypte waar hij werd vermoord door de Egyptische
heerser Ptolemaeus, overigens tot ongenoegen van Caesar. Pompejus was
niet alleen een Romeins consul, maar ook een schoonzoon van Caesar. In
Egypte maakte Caesar Ptolemaeus' zuster en echtgenote Cleopatra het hof
en verwekte bij haar een zoon, Caesarion. Ptolemeus werd verdreven en
verdronk uiteindelijk op de vlucht. In 45 v.Chr. versloeg Caesar in
Spanje de laatste Pompejanen.

Caesar werd uitgeroepen tot dictator voor het leven en republikeinse
senatoren onder leiding van Gaius Cassius Longinus vreesden dat met
Caesar een nieuwe koningstijd zou beginnen. Daarom smeedden ze een
complot om hem te doden. Dat werd uitgevoerd op 15 maart 44 v.Chr., de
dag waarop Caesar door de senatoren werd vermoord. Onder hen was
Caesars' adoptiezoon Marcus Junius Brutus (een afstammeling van Lucius
Junius BRUTUS). De moordenaars hoopten als bevrijders door het Romeinse
volk onthaald te worden.

Maar een aanhanger van Caesar, Marcus Antonius, wist in de verwarrende
uren na Caesars dood de macht te grijpen en ruide de bevolking op tegen
de moordenaarskliek. Cassius en Brutus vluchtten naar Griekenland. Toen
Marcus Antonius het testament van Caesar opende, las hij dat niet hij,
maar Gaius Octavius (Octavianus), door Caesar was geadopteerd en tot
erfgenaam was gemaakt. Omdat het rijk toch bestuurd moest worden vormden
Marcus Antonius en Octavianus samen met Marcus Aemilius Lepidus het
Tweede Triumviraat. Samen versloegen ze de moordenaars in 42 v.Chr. bij
de slag bij Philippi. Daarna verdeelden ze de provincies onder elkaar.

Zowel Marcus Antonius als Octavianus wilden alleenheerser over de
Romeinse wereld worden. Om meer militaire steun te verkrijgen begon
Marcus Antonius een relatie met Cleopatra. Hij begon zich steeds meer
als een oosterse monarch te gedragen en dit viel niet goed bij de elite
in Rome. Deze werd door Octavianus snel opgezet tegen Marcus Antonius.
In 36 v.Chr. werd Lepidus uit het Triumviraat gezet (deze mocht zijn
vermogen en titels wel houden maar ging in ballingschap niet ver van
Rome en speelde daarna geen rol van betekenis meer) en begon de
tweestrijd tussen Octavianus en Marcus Antonius. In 31 v.Chr. versloeg
Octavianus Antonius in de Slag bij Actium en werd zo alleenheerser over
de Romeinse wereld. Marcus Antonius en Cleopatra pleegden zelfmoord.
Octavianus werd de eerste heerser of keizer van het Romeinse Keizerrijk,
in essentie een absolute monarchie, maar aanvankelijk werd er nog een
republikeinse façade in stand gehouden.
