Van eenen Koster en eene Kosterin

Twee Sint-Bernards-kloosters waren er, niet verre van elkander, 't een
was van mannen en 't andere van vrouwen. Allen in de kloosters leefden
heilig in een heilig leven naar den regel der orde, en in elk der
kloosters was een persoon, koster in het convent. Beiden waren ze vroom
en van een geestelijk leven, ze hadden elkander lief in onzen Heer Jezus
Christus, en ze hielpen elkander, waar zij konden, al zagen zij elkander
nooit en al spraken zij ook elkander nimmer. Beiden waren ze zeer devoot
in den dienst van God en Maria, Zijne lieve moeder. De koster dan had
Maria, de moeder Gods zeer lief en met groote devotie vereerde hij haar,
zoodat hij te Harer eer een beeld deed maken, zoo schoon als het wezen
kon. Hij plaatste daarbij den duivel onder Hare voeten, zoo leelijk als
het wezen kon, waarom de duivel zeer vertoornd was, ook omdat de koster
Maria zoo liefhad. Dus kwam Satan den koster eens in den nacht tegemoet
in de gedaante, waarin hij was afgebeeld onder Maria's voet. Smadelijk
sprak de Duivel den koster toe:

“Waarom?” zoo vroeg hij, “hebt gij mij zoo leelijk gemaakt onder het
beeld van Maria? Tenzij gij mij ervan afstoot, zal ik het u doen
gevoelen, totdat het u berouwen zal. Zeer hebt gij mij vertoornd.”

De koster was over Satan's wezen en woorden vol van angst, doch zijn
vroomheid overwon zijn vrees, en hij antwoordde hem:

“Ga weg van mij, duivel, ga heen—het is mij onverschillig, dat gij me
dreigt, want Maria, de moeder Gods, die ik dien, zal mij tegen uwe
handen beschermen.”

De duivel ging heen, en er verliepen wel tien jaren—de koster was 't
vergeten, wat er geschied was—toen kwam de duivel in eenen nacht, om het
den koster te doen gevoelen, dat deze hem zoo Teelijk had afgebeeld. Hij
kwam in de gedaante der kosterin en klopte aan zijn deur. De koster nu
was het niet gewoon, dat er des nachts eenig geluid was. Daarom stond
hij onmiddellijk op en ontsloot de deur, roepend in den duister, wie er
was.

De duivel zeide met fluisterende stem:

“Ik ben de kosterin van het vrouwenklooster, die u lang getrouw is
geweest, en naar u heeft gesmacht, in liefde. Om deze reden ben ik tot u
uit het klooster gegaan. Ik heb medegenomen de allerschoonste juweelen
en kleinodiën, waar wij lang van kunnen leven. Komt dan, o kom
haastelijk, zonder marren, en neemt, wat gij kunt krijgen en dragen.
Laat ons tezamen trekken uit het land.”

Niet in zijn ooren alleen hoorde de koster de woorden klinken, maar ook
zijn ziel werd bekoord, zoodat hij geen antwoord wist te geven; hij was
overwonnen door's duivels fluistering, meenende, dat 't alles waar was.
Hij ging haastig heen. Hij verzamelde al het zilverwerk en de juweelen,
die hij kon krijgen uit het klooster, en hij deed het in een zak; hij
toog naar buiten, met den duivel, meenend, dat deze de kosterin was.
Toen zij een eind wegs waren gegaan, begon de duivel te klagen.

“Ach! ach! wee mij, ik heb in uw klooster vergeten het allerschoonste
kleinood, dat ik had. O! blijf hier, en wacht op mij. Ik zal snel loopen
en ik kom spoedig weerom.”

De koster geloofde hem en hij bleef bij den zak in het land zitten. De
duivel echter ging in het klooster, en riep luide:

“Waakt op! waakt op! en vervolgt den koster, den dief, want hij heeft al
de juweelen van het klooster gestolen en is daarmee weggeloopen.”

De abt stond op, alle broeders stonden op en ze vonden alle sloten
ontsloten en de juweelen waren weg. Ze liepen uit het klooster, den
koster na, dien ze niet ver van het klooster vonden zitten, met het
goed, dat hij gestolen had. Ze vatten hem, ze ondervroegen hem, maar hij
wist geen antwoord te geven, omdat hij beangst was en beschaamd—daar hij
niet begreep, hoe hij in al den last was gekomen. Ze voerden hem in het
klooster, ze wierpen hem in den kerker, en ze sloten hem met beide
voeten in den stok. De abt beval één van de monniken te luiden als het
tijd was, en daarna gingen allen weder ter ruste.

De koster zat onderwijl in den kerker, en hij voelde zich door zijn
grooten angst bezwaard. Jammerlijk schreide hij, daar hij zoo door de
verleiding was overwonnen—nergens wist hij troost of raad te vinden, tot
hij zich gaf met devotie aan Maria, de moeder Gods, die een troosteres
is van allen, die bedroefd zijn.

“O Maria, maagd en moeder Gods, lieve barmhartige vrouw, ontfermende u
over de zondaars, daar gij weet, dat ik u heb gediend, devoot van hart,
bid ik u om der wille Uwer barmhartigheid, wil mij bijstaan in den nood,
waarin ik ben verkeerd.”

Al biddende aldus, alleen zijn hoop strekkende naar Maria, de moeder
Gods, kwam de duivel bij hem in de gedaante, zooals hij hem had doen
maken onder het beeld van Maria, en begon te spotten met den koster.

“Hoe heb ik u thans behandeld?” vroeg hij. “Ik heb 't u beloofd, dat gij
door uw berouw zoudt worden gekweld. Gij hebt mij leelijk gemaakt, en ik
heb u uw loon gegeven.”
