Vergrijzing

Vergrijzing is een bepaalde verandering in de bevolkingssamenstelling
van een regio of land. De term, afkomstig uit de demografie, verwijst
naar het stijgende aandeel van het aantal ouderen in de bevolking,
waardoor de gemiddelde leeftijd van de bevolking toeneemt. Vergrijzing
wordt grafisch zichtbaar gemaakt in de bevolkingspiramide. Het fenomeen
doet zich voor als het geboortecijfer dermate laag is, dat de autochtone
bevolking veroudert en vervolgens in aantal afneemt (denataliteit). Als
denataliteit niet wordt gecompenseerd door (im)migratie, treedt er een
bevolkingsdaling op. In Nederland zullen in de nabije toekomst steeds
meer regio’s en gemeenten te maken krijgen met teruglopende aantallen
inwoners en huishoudens. In sommige regio’s, zoals Zuid-Limburg, is dit
nu al het geval.

Niet alleen westerse landen hebben te maken met dit proces. In Japan zal
de verandering van de bevolkingssamenstelling zelfs sterker zijn dan in
de meeste andere landen. In China hebben bevolkingspolitiek, voorkeur
voor jongens en abortus gezorgd voor een mannenoverschot. De meeste
ontwikkelingslanden zullen met het verschijnsel te maken krijgen,
volgens projecties van de VN.

De term verwijst naar grijs, de kleur die als symbool van ouderdom wordt
gezien wegens de associatie met grijze haren.

Oorzaken

Vergrijzing in de westerse landen wordt veroorzaakt door een combinatie
van factoren. In de eerste plaats kenden veel westerse landen vlak na de
Tweede Wereldoorlog een geboortegolf. In de jaren zestig en zeventig van
de twintigste eeuw daalde het geboortecijfer weer sterk (ontgroening),
door toegenomen gebruik van anticonceptiemiddelen. Hierdoor stijgt het
aandeel van de ouderen in het inwonertal momenteel (2006) sterk. Dit
effect is grotendeels tijdelijk: rond 2030 zullen de meeste babyboomers
overleden zijn. De bevolkingsomvang kan dan echter nog wel dalen (minder
ouderen én minder jongeren).

Een andere, meer structurele, oorzaak van de vergrijzing is de stijging
in de levensverwachting, als gevolg van verbeteringen in
volksgezondheid, geneeskunde en voeding. De gemiddelde levensduur van
een man steeg tussen 1950 en 2018 van 70,3 naar 80 jaar, die van vrouwen
nam in dezelfde periode toe van 72,6 naar 83,3 jaar. De verwachting is
dat deze stijging ook in de toekomst doorzet.

Daarnaast bestaan er binnen een land grote verschillen, zoals blijkt uit
onderstaande bevolkingspiramides. Steden trekken jongeren aan voor
studie of werk. Universiteitssteden zijn dan ook niet of nauwelijks
vergrijsd, met jongerenaandelen van 25% of meer. Jonge stellen met
kinderen vestigen zich in gerenoveerde stadscentra, buitenwijken en
slaapsteden waardoor deze ook minder vergrijsd zijn. Gepensioneerde
ouderen geven de voorkeur aan landelijke gemeentes met natuur en rust.
Bovendien is er ook een grote groep ouderen die hun hele leven in deze
streken hebben gewoond en achterblijven, terwijl de jongeren naar de
steden trekken. Hierdoor is de vergrijzing het sterkst in landelijke
gebieden als Drenthe, Zuid-Limburg, het Gooi en de Veluwezoom.

Sociaal-economische effecten

De demografische fuik

De vergrijzing van de bevolking heeft grote gevolgen, met name op
sociaal-economisch gebied. Veel westerse landen kennen een sociaal
zekerheidstelsel dat wordt gefinancierd met behulp van een zogenaamd
omslagstelsel, waarbij in elk jaar de werkenden de uitkeringen van de
inactieven betalen. Dat geldt in het bijzonder voor de eerste pijler
pensioenregelingen (zie pensioen). In Nederland wordt onder meer de AOW
op deze wijze gefinancierd. Wanneer het aantal ouderen in een
omslagstelsel toeneemt (en daarmee het aantal mensen dat een
pensioenuitkering ontvangt), zullen de inkomsten uit belastingen moeten
stijgen om de welvaartsvastheid van de pensioenuitkeringen te
garanderen. Dit zal echter steeds moeilijker zijn wanneer de werkende
generatie relatief of zelfs absoluut krimpt. De vergrijzing zal
bovendien leiden tot een toename van vraag naar bepaalde voorzieningen
voor ouderen, zoals bejaardenwoningen, zorg etc. Ook dit leidt tot
additionele kosten voor de maatschappij. Tevens zal het lastiger worden
de lege plaatsen van vertrekkende vakmensen op te vullen.

Dit verschijnsel zal door de grote kosten de economische groei remmen.
Door het weglekken van financiële middelen om de vergrijzingskosten te
betalen vermindert de ruimte voor consumptie en hiermee uiteindelijk ook
de belastinginkomsten voor de overheid. Deze heeft hierdoor nog minder
speelruimte om maatregelen te nemen waardoor de economie nog verder
onder druk zal staan. Bovendien zal de zwaarder belaste generatie
hierdoor nog minder geneigd zijn om aan kinderen te beginnen, aangezien
kinderen duur en de economische vooruitzichten duurzaam somber zijn.
Hierdoor zal een nog kleinere generatie worden voortgebracht waardoor de
vergrijzing en bevolkingsdaling doorzetten. Dit spiraaleffect wordt
aangeduid als de demografische val of demografische fuik.

Onderzoek

De sociaal-economische gevolgen van de vergrijzing zijn een belangrijk
onderwerp in het wetenschappelijk onderzoek. In het kader van de
aankomende veroudering van de bevolking stellen zich drie grote
beleidsproblemen:

  · de manier waarop de lasten van de vergrijzing verdeeld worden tussen
  generaties en binnen generaties onderling;

  · de uitbouw van een betaalbare en hoogstaande zorgvoorziening die
  voor iedereen toegankelijk is;

  · het optimaliseren van de deelname van ouderen aan het economische,
  sociale, politieke en culturele leven zodat de kennis, ervaring en
  vaardigheden van de ouderen nuttig ingezet kunnen worden.

Niettegenstaande de sterke uitspraken over de maatschappelijke gevolgen
over de vergrijzing in het openbaar debat is er nog geen
wetenschappelijke consensus over de aard en de omvang van de gevolgen
van de vergrijzing. De belangrijkste determinanten zijn immers
beleidsbepaald.

In Nederland en België zijn de afgelopen jaren interdisciplinaire
onderzoeksgroepen ontstaan die de impact van de vergrijzing bestuderen.
In Nederland wordt onder leiding van Lans Bovenberg onderzoek verricht
door Netspar. In België is er het CoViVE Consortium onder leiding van
Bea Cantillon.

Het opvangen van vergrijzing

Vergrijzing kan op verschillende manieren worden onderkend en opgevangen
door overheden en pensioenfondsen.

De overheid kan kiezen de uitkeringen enkel aan te passen aan de
inflatie (in plaats van een koppeling aan de verandering van de lonen).
De overheid kan tevens trachten extra inkomsten te vergaren door de
activiteitsgraad te verhogen, de belastingen en sociale lasten te
verhogen of door (bovenmodale) pensioeninkomens meer te belasten.

Veelal wordt door overheden (ten dele) omgeschakeld van een
omslagpensioenstelsel (de pensioenen worden direct uit de premies van
werkenden betaald) naar een kapitaaldekkingsstelsel (premies worden door
de fondsen geïnvesteerd en iedere werkende bouwt als investeerder zo een
pensioen op). Hoewel een kapitaaldekkingsstelsel ongevoelig is voor
demografische ontwikkelingen, hebben schommelingen op de kapitaalmarkt
in de periode 2000-2010 een zwak punt blootgelegd, namelijk de
gevoeligheid voor fluctuaties in de economie.

Het korten op pensioenen, belasting- en premieverhogingen, of verlenging
van de arbeidsduur gelden als impopulaire maatregelen, die in sommige
landen leiden tot sociale onrust. Hier komt bij dat financiële
versoberingsmaatregelen leiden tot een vermindering van
belastinginkomsten bij de overheid, waardoor dit zelfs averechts kan
werken. Landen met pensioentekorten en een omslagstelsel, zoals
Frankrijk en Italië, zien zich gedwongen de tekorten uit de algemene
begroting te financieren. Dit zet de begroting onder druk. Iedere van
deze maatregels is ingrijpend, en het gevaar bestaat dat uit angst voor
electorale impopulariteit helemaal geen maatregelen worden genomen.

Verder kan men door middel van subsidies, zoals de kinderbijslag, het
krijgen van kinderen aanmoedigen. Met name de kleinere
belastingparadijzen als Singapore en Luxemburg, proberen met
belastingfaciliteiten, subsidies (bijvoorbeeld een hoge kinderbijslag),
en voorzieningen voor kinderen gezinnen met (jonge) kinderen aan te
trekken en het krijgen van kinderen aan te moedigen, om zo het probleem
enigszins op te kunnen vangen.

Andere landen proberen hun tekorten op te vangen door immigratie te
bevorderen. Dit biedt slechts tijdelijk soelaas, omdat het
geboortecijfer bij immigranten zich vrij snel aanpast aan de lokale
bevolking, en de immigranten dus eveneens vergrijzen. Dit fenomeen is
herkenbaar bij Turkse immigranten in Nederland, wier geboortecijfers
anno 2013 vrijwel gelijk is aan die van autochtone Nederlanders.
