Vijf kleine biggetjes

Carla Lemarchant vraagt hulp aan Hercule Poirot. Zij is verloofd, maar
vreest dat haar aanstaande haar aanziet als een potentiële moordenares.
Carla's moeder werd zestien jaar eerder veroordeeld van de moord op haar
man Amyas Crale, een kunstschilder. Carla is er zeker van dat de brief
waarin haar moeder Caroline haar onschuld neerschreef, te betrouwen is.

Amyas werd destijds vergiftigd met coniine, een stof die onttrokken
wordt uit de gevlekte scheerling. Hun buurman Meredith Blake deed aan
chemie in zijn vrije tijd en het werd bewezen dat het giftige mengsel
bij haar werd gestolen. Caroline bevestigde de diefstal met als argument
dat ze zelfmoord wou plegen omdat haar man een zoveelste minnares had:
Elsa Greer. Elsa had aangegeven dat Amyas zou scheiden om met haar te
kunnen trouwen. Verder stierf Amyas nadat hij bier had gedronken waarin
de coniine werd gevonden. Het bier werd hem ingeschonken door Caroline.

Poirot omschrijft de vijf andere verdachten als "de vijf biggetjes":

  · Philip Blake, de broer van Meredith, die als alibi aangaf dat hij
  naar de markt was

  · Meredith Blake die zich thuis bevond

  · Elsa Greer die een rosbief aan het bereiden was

  · Cecilia Williams: de toenmalige gouvernante van Carla die geen enkel
  alibi had

  · Angela Warren: de halfzus van Caroline die thuis zat

Nadat Poirot met hen een individueel gesprek had, lijkt alles erop dat
Caroline wel degelijk de moord had gepleegd en dat niemand van de vijf
anderen ook maar enig motief had. Echter, nadat Poirot de verhalen
onderling vergelijkt, duiken de kleine details op. Philip gedroeg zich
nogal vijandig ten opzichte van Caroline. Ook Meredith wantrouwt hem.
Door de jaren heen is Elsa niet meer zo emotioneel, wellicht omdat haar
passie voor Amyas er ondertussen niet meer is. Wel toont ze nog steeds
haatgevoelens ten opzichte van Caroline. Cecilia blijft bij haar
conclusie dat Caroline schuldig is. Angela geeft Caroline het voordeel
van de twijfel met tegenargument dat ze na de moord een brief van
Caroline ontving waarin ze nergens naar haar onschuld verwijst.

Daarop vraagt Poirot aan de vijf verdachten om hem elk een brief te
schrijven met daarin een stap-per-stap beschrijving wat men op de dag
van de moord heeft gedaan, gehoord en gezien. Hieruit komen enkele
facetten aan het licht die Angela verdacht maken. Echter, Cecilia heeft
gezien hoe Caroline na de dood van haar man een bierflesje aan de
buitenkant poetste, vermoedelijk om vingerafdrukken te verwijderen. Er
was ook een conversatie tussen Caroline en Amyas over "het pakken van de
bagage van Angela". Elsa overhoorde een discussie tussen Caroline en
Amyas waarin hij aankondigde te willen scheiden en waarop Caroline
bitter antwoordde: "jij en je vrouwen". Verder gaf Amyas ook aan dat het
door Caroline gebrachte bier even flauw smaakte als zowat alles die dag.

Uit deze brieven maakt Poirot vervolgens een verdere conclusie. Philip
Blake was verliefd op Caroline. Zij wees hem af waarop hij haar begon te
haten. Meredith Blake was het gedrag tussen Philip en Caroline beu en
sloot een pact met Elsa. Dit maakt Meredith en Elsa verdacht, maar later
blijkt dit een red herring te zijn. Verder blijkt dat Angela eerder als
grap zout in Amyas bierglas had gedaan en dat ze op de dag van de moord
ook werd gezien met een bierflesje. Caroline was dit te weten gekomen en
dacht daardoor dat Angela schuldig was aan de moord. Caroline schreef in
haar brief opzettelijk niets over haar onschuld omdat ze ervan uitging
dat Angela dit wist. Daarbij komt dat Angela een blind oog heeft en een
groot litteken op haar gezicht dat ze opliep als baby nadat Caroline een
gewicht op haar gooide. Caroline had hierover een schuldgevoel. Omdat
zij van mening is dat Angela de moord pleegde, wil ze omwille van dat
schuldgevoel de moord op zich nemen.

De acties van Caroline bewijzen trouwens haar onschuld: door de
vingerafdrukken van het flesje te verwijderen, gaf ze aan te weten dat
het gif in dat flesje zat en niet in het glas. Te meer: door haar daad
verwijderde ze de vingerafdrukken van de dader en bleven haar eigen
afdrukken achter.

Poirot verdenkt Angela dan weer niet van de moord, hoewel ze op de
bewuste dag valeriaan stal bij Meredith voor een andere grap die ze
uiteindelijk niet uitvoerde. Volgens Poirot is Elsa de moordenares. Elsa
wist niet dat ze slechts een zoveelste scharrel was van Amyas en dat hij
haar zou dumpen zodra het schilderij waarvoor ze poseerde, klaar was.
Het overhoorde gesprek over de bagage ging niet over Angela, maar wel
over Elsa die moest vertrekken. Wanneer Elsa dit alles beseft, schenkt
ze Amyas een glas bier in met daarin het vergif. Even later bracht
Caroline hem een tweede glas bier dat Amyas ook niet beviel, vandaar
zijn uitspraak dat alles vandaag slecht smaakte.

Na het bier te hebben genuttigd, werkte Amyas het schilderij af. Dan
beseft hij dat hij werd vergiftigd. Hij schildert op het gezicht van
Elsa "een valse schijn". Poirot concludeert hieruit dat Amyas met die
schijn wil aantonen dat hij door Elsa werd vergiftigd.

Deze conclusie is voor Carla en haar verloofde voldoende, maar Elsa
protesteert omdat er geen echt bewijs is. Poirot zegt daarop dat
Caroline zonder verzet naar de gevangenis ging waar ze niet veel later
stierf. Daardoor heeft Elsa nu het gevoel dat Caroline en Amyas samen
zijn vertrokken waardoor ze zelf een leeg leven heeft geleid.
