Vleermuizen (Chiroptera) zijn een orde van kleine zoogdieren die zich
actief door de lucht kunnen voortbewegen. Hiertoe hebben ze vleugels die
bestaan uit een vlieghuid, opgespannen tussen de vingers van hun voor-
en achterpoten en hun staart. De kleinste soorten zijn 2,9 tot 3,4
centimeter lang, wegen 2,0 tot 2,9 gram en hebben een spanwijdte van 15
centimeter; de grootste soorten (vleerhonden) wegen 1,6 kilogram en
hebben een spanwijdte van 1,7 meter. Wereldwijd zijn er ruim 1200
soorten beschreven.

De meeste vleermuizen zijn insectivoor of frugivoor (fruit-eters).
Enkele soorten hebben een ander dieet: opmerkelijk zijn de
vampiervleermuizen, die van het bloed leven van zoogdieren en vogels.
Vrijwel alle vleermuizen hebben een nachtelijke levenswijze. Overdag
verschuilen ze zich in grotten of andere verlaten schuilplaatsen.
Vleermuizen komen wereldwijd voor, met uitzondering van extreem koude
gebieden. Ze zijn van groot ecologisch belang, voornamelijk bij
bestuiven van bloemen en het verspreiden van zaden; veel tropische
planten zijn voor hun voortplanting volledig afhankelijk van
vleermuizen.

Vleermuizen bieden de mens een aantal voordelen, zij het ten koste van
enkele bedreigingen. De mest van vleermuizen (guano) wordt gewonnen uit
grotten en gebruikt als natuurlijke mest voor sierteelt en fruit.
Vleermuizen beperken insectenplagen, waardoor er minder pesticiden nodig
zijn. Sommige soorten worden in Azië verwerkt in gerechten. In veel
culturen worden vleermuizen geassocieerd met duisternis,
kwaadwilligheid, hekserij, vampieren en de dood.

Een van de vroegst bekende vleermuizen was Icaronycteris, waarvan
fossielen zijn gevonden die dateren van 54 miljoen jaar geleden, uit het
Eoceen. Vleermuizen hebben een kwetsbaar skelet dat moeilijk
fossiliseert. Naar schattingen is slechts 12% van de genera
teruggevonden in het fossielenbestand. Uit moleculaire analyses is
gebleken dat vleermuizen van andere zoogdieren zijn afgesplitst in het
vroeg-Eoceen.

In het verleden werden de vleermuizen in twee onderordes ingedeeld:
Megachiroptera (grote vleermuizen) en Microchiroptera (kleine
vleermuizen). De eerste groep bestaat uit grotere soorten, die zich
meestal op het zicht oriënteren en die vaak fruit eten; de vleerhonden
behoren hiertoe. De tweede groep bestaat vrijwel alleen uit vleeseters,
die zonder uitzondering gebruikmaken van echolocatie. Tot deze groep
behoren alle andere vleermuizen. Genetisch onderzoek heeft echter
aangetoond dat de families Rhinolophidae (hoefijzerneuzen),
Hipposideridae (bladneuzen van de Oude Wereld), Megadermatidae
(reuzenoorvleermuizen), Craseonycteridae (hommelvleermuis) en
Rhinopomatidae (klapneuzen) in feite nauwer verwant zijn aan de
vleerhonden dan aan de andere kleine vleermuizen. Daarom worden ze nu
samen met de vleerhonden in de onderorde Pteropodiformes (ook wel
Yinpterochiroptera) ingedeeld, terwijl de overgebleven Microchiroptera
de onderorde Vespertilioniformes vormen.

Levenswijze

Europese vleermuizen eten meestal insecten, die in de avondschemer in de
lucht gevangen worden met behulp van echolocatie. Omdat er 's winters
nauwelijks insecten rondvliegen, houden de in Nederland en België
voorkomende soorten een winterslaap, waarbij ze hun metabolisme tot een
uiterst laag pitje terugdraaien en hun lichaamstemperatuur maar net
boven het vriespunt blijft. Vleermuizen paren vóór de winter, maar de
eisprong en bevruchting treden pas een paar maanden later op. Meestal is
er maar één jong; dat wordt gezoogd en blijft tijdens de jacht van de
moeder op de slaapplaats hangen. Vleermuizen kunnen tot tientallen jaren
oud worden en planten zich maar langzaam voort. Ze zijn meestal zeer
trouw aan hun standplaats en overwinteringsplaats.

Veel vleermuissoorten zijn trogloxenen; ze slapen en overwinteren in
vaak grote aantallen in grotten of, bij gebrek aan grotten, in
ijskelders, bunkers en forten. Sommige vleermuizen overwinteren ook in
boomholten, terwijl dwergvleermuizen hoofdzakelijk in huizen (in de
spouw of op zolder) overwinteren. In de zomer verkiezen ze plaatsen die
warmer zijn dan bunkers en forten, en komen ze veelvuldig voor op
zolders en kerkzolders. Ze hangen daar overdag met hun hoofd naar
beneden. Ze kunnen ook ondersteboven in bunkers hangen of aan takken van
bomen, onder afdakjes enzovoort. 's Avonds vliegen vleermuizen uit. Ze
zijn in de schemering goed te herkennen, in de eerste plaats omdat er in
de schemering weinig vogels vliegen en in de tweede plaats omdat hun
vlucht nogal afwijkend is. Op jacht naar vliegende insecten hebben ze
een zeer onregelmatige vlucht, ze kunnen snel hun vliegrichting
aanpassen. Deze vleermuizen zenden namelijk ultrasone geluiden uit die
op een prooi weerkaatsen en weer opgevangen worden. Zo kan de vleermuis
de afstand tot zijn prooi en omgeving inschatten en vliegt hij
opmerkelijk veilig. Vleermuizen kunnen in een volledig donkere kamer
vliegen waarin zeer dunne draden gespannen zijn, zonder deze te raken.

In tegenstelling tot wat vaak gedacht wordt, zijn vleermuizen niet
blind. Bij de eerste onderzoeken naar de mogelijkheid van vleermuizen in
het donker te vliegen zonder tegen obstakels aan te botsen, moest
Lazzaro Spallanzani vleermuizen blind maken. De meeste vleermuissoorten
zijn promiscue, maar er zijn ook monogame soorten.

Vleermuisbescherming

Vleermuizen zijn door hun gewoonte om in groepen te rusten zeer
kwetsbaar. Bij instorting, overstroming en dergelijke kan een hele
kolonie worden verwoest. Ook planten vleermuizen zich traag voort.
Sommige soorten zijn pas na enige jaren geslachtsrijp, en een worp
bestaat vaak uit niet meer dan één jong.

Door de beschadiging van hun habitat (habitatverlies) is
vleermuisbescherming nodig. Goede roestplaatsen overdag (holle bomen) en
goede overwinteringsplaatsen, met zeer weinig verstoring, veiligheid
voor roofdieren en de mens en een temperatuur die 's winters niet onder
het vriespunt zakt, zijn schaars. In cultuur gebrachte landschappen
worden vaak armer aan insecten. Veel vleermuizen hebben om zich te
oriënteren 'corridors' nodig van heggen of bomenrijen om zich over
grotere afstanden te kunnen verplaatsen: ze begeven zich niet graag ver
van een peilbaar echobaken. In de Europese Unie zijn alle soorten bij
wet beschermd.
