De Latijns- of Rooms-katholieke Kerk en de Byzantijnse (Oost-Romeinse)
Kerk, en dientengevolge ook de Byzantijnse keizers, verschilden van
mening over dogmatische kwesties. Rome claimde dat het hoofd van de
kerk, de paus, als opvolger van de apostel Petrus, de macht had en de
Oosterse kerk claimde dat de Byzantijnse keizer de heerser was van alle
gelovigen. De Rooms-Katholieke kerk wilde heersen met één stelsel van
kerkelijke regelgeving en liturgie, de Oosterse kerk was te uitgebreid
en had te veel verschillende stromingen waardoor uniformiteit voor hen
niet (politiek) haalbaar was. De Rooms-Katholieke Kerk zocht naar
manieren om een uniforme heerschappij binnen de kerkelijke stromingen te
verwezenlijken en toch ook verbeterde relaties tussen Oost en West te
bewerkstelligen. Dit leidde tot een eeuwenlange strijd om de centrale
macht in de katholieke kerk waar over en weer banvloeken werden
uitgesproken, uiteindelijk in 1054 leidend tot de afscheiding van de
Oostelijk kerk, het Oosters Schisma.

De tegenstelling tussen het Oost-Romeinse en West-Romeinse Rijk, in
wereldlijke en in religieuze zin, de opkomst van grote nieuwe
samenbindende religies als jodendom, christendom en islam en de
machtsverhoudingen binnen het Byzantijnse Rijk zijn van belang geweest
als aanleiding en motief voor de grootschalige militaire expeditie van
de Rooms-katholieke kerk. Na de val van het West-Romeinse Rijk maakten
de nieuwe overheersers gebruik van de katholieke Kerk om hen te helpen
bij het besturen van hun gebieden en de kerk kon daardoor uitgroeien tot
een grote politieke macht. Het Oost-Romeinse Rijk, door historici ook
aangeduid als het Byzantijnse Rijk of Byzantium, overleefde de val van
het West-Romeinse Rijk en fungeerde eeuwenlang als buffer tussen Europa
en Azië. In de vijfde eeuw werd op een conferentie van de keizer met
bisschoppen, de christelijke wereld officieel opgedeeld in
patriarchaten, waaronder dat van Rome, Constantinopel, Alexandria,
Antiochië en Jeruzalem. De patriarch van het Roomse gebied ging zichzelf
later paus (papa) noemen. Hetzelfde deed de patriarch van Alexandrië. De
patriarch van Constantinopel noemde zich de oecumenisch patriarch.

Door interne conflicten was de keizerlijke macht niet altijd stabiel. De
Byzantijnse keizers wilden hun gebied uitbreiden, iets wat veel geld
kostte. Omdat dat geld werd verhaald op de bevolking, zorgde dit voor
veel ontevredenheid. Na eerst een lange aanvalsoorlog tegen de Perzen
gevoerd te hebben, werd het Byzantijnse Rijk zelf bedreigd. Aan
oostelijke zijde was een nieuwe economische en militaire macht gegroeid.
Onder het politiek en religieus leiderschap van Mohammed verenigden zich
begin 7e eeuw de stammen van Arabië onder de banier van een nieuwe
religieuze stroming, gebaseerd op de leer en overtuigingen van Bijbelse
profeten als Abraham, Musa (Mozes), en Isa (Jezus) die, zo verkondigde
Mohammed, direct aan hem waren overgeleverd. Deze zijn later door zijn
volgelingen opgeschreven, wat de Koran ging heten.

Ten tijde van Mohammeds overlijden in 632, heerste hij over het het hele
zuiden van Arabië en vertegenwoordigers van hem, legati, in andere
veroverde gebieden; Perzië, Ethiopië en volgens sommige historici het
Oost-Romeinse Rijk. In die gebieden die onder het Oost-Romeinse Rijk
vielen, was de geloofsrichting overwegend orthodox-christelijk: Egypte,
Palestina, Syrië, Klein Azië, Noord Afrika, Spanje, Frankrijk, Italië en
de eilanden Sicilië, Sardinië en Corsica. In een aanzienlijk deel van
Perzië woonden Nestorianen, een aftakking van het Christendom. Mohammeds
opvolgers voerden stelselmatig veroveringsexpedities uit en het nieuwe
Islamitische Rijk groeide binnen een tijdspanne van twee eeuwen vanuit
het Midden-Oosten tot aan India, Noord-Afrika en Spanje, ongeveer
twee-derde van het Oost-Romeinse Rijk kwam onder controle van
Mohammedaanse leiders, waaronder het Arabisch Schiereiland.

In het midden van de 9e eeuw had het Byzantijnse Rijk zich in militair
opzicht genoeg hersteld om in de buitenlandse militaire politiek weer
actief te worden. Onder Keizer Johannes I Tzimiskes (925-976) werd
Egypte terugveroverd en delen van Syrië en Palestina tot aan Nazareth,
maar door uitputting van de legers lukte het niet Jeruzalem in te nemen.
Als reactie volgden tegenaanvallen, maar de Byzantijnen konden Aleppo en
Antiochië terugveroveren.

In het westen en midden langs de Middellandse zee begonnen de Westerse
mogendheden weer terrein te winnen. In 1034 belegerden en veroverden
legers uit Pisa een moslimsteunpunt in Noord-Afrika en er waren
tegenaanvallen op Sicilië in 1062–63. In 1087. Ook veroverde een verbond
van Italiaanse troepen de streek Mahdia, in het huidige Tunesië,
gefinancierd door Paus Victor III en Gravin Mathilda van Toscane, op dat
moment de machtigste heerser in Noord-Italië.

In het Byzantijnse Rijk was midden van de 11e eeuw Romanos IV aan de
macht gekomen. Na de Slag bij Manzikert (1071) tegen het Turkse
Seltsjoekenrijk, was hij het Anatolische deel van zijn rijk vrijwel
geheel kwijtgeraakt, waar zich veel vruchtbare landbouwgrond bevond en
waar vandaan veel soldaten werden gerekruteerd. De Seltsjoeken regeerden
op een andere manier dan voor hen de Arabische moslimleiders deden. Daar
konden christenen, joden en moslims op een redelijk normale manier onder
het statuut van dhimmi samenleven, maar onder de soennitische
Seltsjoeken die in hun strijd tegen de sjiitische Fatimiden ook het
volgens hen storende dhimmi-probleem wilden oplossen werden uitoefening
van het joodse en christelijk geloof en christelijke pelgrimstochten
naar de heilige plaatsen bedreigd. Pelgrims gingen in grotere groepen en
begonnen wapens te dragen, bekend zijn bewapende pelgrimstochten uit
1064–65 en 1087–91. Romanos en zijn opvolgers ontbrak het echter aan
manschappen om het gebied dat voor het Christendom zo belangrijk was,
het Heilige Land, te heroveren. Hij riep daarom de ondersteuning in van
de paus. De leiders van de Rooms-Katholieke Kerk zagen zich daarom aan
het eind van de 10e eeuw genoodzaakt de verdediging van christenen te
gaan organiseren.
