Synopsis

Op een kasteel in Duitsland woont een koning met zijn hofhouding, zijn
vrouw woont op haar eigen buiten. Hun huwelijk is maar zozo. Tijdens een
feestje op het paleis missen de heren de eerste minister graaf Otto. Die
is op dat moment op werkbezoek bij de Koningin. Lakeien worden op pad
gestuurd om de man te zoeken. Die komen onverrichter zake terug, de man
is niet thuis. De minister wordt verdacht gemaakt door een van de
aanwezigen.

Op een trap wordt aan een toevallige passant zwijggeld betaald, en zo
wordt de suggestie gewekt dat de jongedame, die daar boven aan de trap
woont, de hoer zou spelen. Dit alles moet de eerste minister als alibi
dienen. Haar broer zet zich voor haar in: hij gaat op zoek naar de
oorzaak van de roddels. Gedurende een jachtscène wordt het de
betrokkenen duidelijk hoe de vork in de steel zit. Uiteindelijk wordt de
vrouw in haar eer hersteld en komt de schuldige ten val.

Bronverhaal

Ook het voorwoord verdient bij Vorstenschool aandacht: daarin
karakteriseerde Dekker het stuk als "pover" en door hem onachtzaam
behandeld kuiperijtje, dat trouwens meermalen - ik meen zelfs in de
Arabische Vertellingen - tot grondslag van romannetjes gediend heeft.
Het was echter een wat opzichtige poging om lezers op het verkeerde been
te zetten.

De plot van het drama was ontleend aan een verhaal van Michel Masson,
pseudoniem van Auguste-Michel-Benoît Gaudichot(1800-1883), in die tijd
een beroemd journalist en schrijver van romans en toneelstukken. Le
Grain de Sable - de zandkorrel (die het raderwerk doet stoppen) - dat
had Dekker gelezen, in zijn jonge jaren, voor hij door zijn vader naar
Nederlandsch Indie werd meegenomen. Deze novelle komt uit de
verhalenbundel Daniel de Lapidaire ou les Contes de l'Atelier. Dit boek
kwam in eerste druk uit in 1832, in vier afleveringen. De eerste twee
delen onder de naam Michel Raymond, deel 3 en 4 gesigneerd met Michel
Masson. De verhalenbundel beleefde in korte tijd vele herdrukken. De
derde druk - in 4 delen alle op naam van Masson - was uit in 1833.
Latere herdrukken bevatten minder verhalen, maar Le Grain du Sable bleef
gehandhaafd. Michel Masson was een veel gelezen schrijver in die dagen.

Dit boek ziet men in Vorstenschool terug. Zelfs de strekking van het
verhaal: hol plezier, de jacht, het wangedrag van de heerser, de
nobelheid en het plichtsbesef van zijn echtgenote, de hoge idealen die
de beide schrijvers willen uitdragen. De nobelheid van de werkende
klasse. In beide stukken is de eerste minister Graaf Otto, (Otton bij
Masson) een capabele hardwerkende man.

De overeenkomsten zijn hiermee bij lange na niet uitgeput:

-   de van prostitutie beschuldigde jonge vrouwen verdienen hun brood
    met het maken van kleding, de brodeuse bij Masson is naaister bij
    Dekker.

-   in beide verhalen wonen zij samen met hun broer, want

-   hun ouders zijn reeds overleden

-   de broer heeft zijn stervende vader beloofd te waken over de eer van
    zijn zus, en voor haar te zullen zorgen, als was zij zijn eigen kind

-   in beide verhalen wordt verzucht dat die overleden ouders de schande
    niet meemaken, bij Masson zijn het de buren, bij Dekker is het Hanna
    zelf die deze kreet slaakt.

-   er is een huwelijk in de maak, de verloofden van beide dames zijn
    bevriend met de broer.

In beide verhalen zijn er twee juristen. Bij Masson is het de vader van
Hugues die in een nagelaten brief aan zijn zoon meldt, dat hij stopt als
advocaat, aangezien hij de corruptie en perverse juridische cultuur zat
is. Hij wil dat zijn zoon als handwerksman in een eerlijk vak zijn brood
verdient. In VS is Van Huisde het voorbeeld van een losgeslagen
advocaat. Er zijn ook eerlijke advocaten in beide stukken: de
hoogbegaafde Otton van Spulgen, advocaat, arts, doctor in de wiskunde,
begaafd musicus, die prachtige wetten maakt voor zijn volk. In VS is er
de jurist Albert, de vriend van Hanna, die moet wachten op promotie, tot
er "voldoende ministers gevallen zijn", net als de eerste minister die
is, naar het oordeel van koningin Louise, een "eerlijk man".

Natuurlijk zijn er ook verschillen tussen de beide werken: Bij Masson
verbreekt de vriend van het meisje de verloving en slaat op de vlucht.
Multatuli laat de twee geliefden bij elkaar. Bij Masson zijn Otton en de
gravin elkaars geliefden. In Vorstenschool wordt de koningin er wel van
beschuldigd, maar is er niets van waar, en de eerste minister, daar
wordt veel over gesproken, maar hij is de grote afwezige op het toneel.

Dan is er in beide stukken de voorzichtige maar toch vrij expliciete
kritiek op de spilzucht aan het hof. Om kritiek van machthebbers voor te
zijn, speelt alles zich af bij de buren in Duitsland. Vrijheid van
meningsuiting was in de negentiende eeuw nog iets teers. Dat gold zeer
sterk voor Gaudichot, die leefde in het wel erg roerige Frankrijk van
toen. Maar ook Dekker moest oppassen, getuige de politiecommissaris die
met een aantal dienders achter in de zaal klaar stond om in te grijpen,
bij de allereerste opvoering in Utrecht.

Al in 1880 ontdekte een wakkere Vlaming Josef Steas de connectie. Hij
publiceerde zijn bevindingen in het tijdschrift De Vlaemsche School,
tydschrift voor kunsten, letteren en wetenschappen, uitgegeven door de
St. Lukasgilde. In zijn artikel Schrijvers en navolgers was Steas heel
mild, zelfs lovend over Dekker, Vorstenschool noemde hij beter dan het
Franse origineel. Dekker werd betiteld als 'navolger', niet een
'letterdief' van een soort, die onbeschaamd onder andermans werk de
eigen naam plaatst. Het enige dat Steas Dekker aanrekende, was dat
Dekker zo geheimzinnig deed over zijn bron in het voorwoord.
