Men weet het, dat ons land vroeger door reuzen werd bewoond. Er waren
reuzen in Drenthe, die hebben de Hunebedden gebouwd. Er waren reuzen op
de Veluwe, die hebben daar de hooge bergen neergegooid. Er waren reuzen
bij Hilligersberg; reuzen in Holland en Friesland.

Bij Haarlem leefde een reuzin, Walberech was haar naam. Ze was voor haar
doen nogal groot. In één stap stak zij de Noordzee over, en eens, toen
roovers haar vee hadden geroofd, en al een nacht zeilens verder waren,
bereikte ze hun schip in één schrede, nam 't met één van haar vingers
op, en wierp het in de lucht. Toen alle roovers dood waren, at ze hen
met huid en haar, nam haar kudde mede, en kwam weer behouden aan land.
De koeien had ze onder den linkerarm, de paarden onder den rechterarm en
de schapen liet ze op haar hoofd weiden.

Niemand minder dan Picardt vertelt al verhalen van deze reuzen.

Hij zegt, dat er ongelijk meer reuzen in deze landen hebben gewoond, dan
er steenhoopen gevonden worden. Want in sommige landen heeft men geen
steenen, terwijl er evenwel reuzengebeentes met lang haar uit de aarde
zijn gegraven. Bij Westerborg is dit geschied, te Sneek in Friesland. In
't jaar 1488 (het is aan geen twijfel onderhevig) spoelde er op het
eiland Terschelling een reuzenlichaam aan, dat door den vloed uit zijn
graf was gerukt. De reuzen waren bekleed met vellen van dieren en
gewapend met knodsen. Wat ze aten? Beren, wolven, leeuwen, elanden,
paarden, wilde zwijnen, herten, reeën, dassen, vossen, hazen, zwanen,
raven, ganzen en visch! Hoe lang ze leefden? Het waren frissche en
sterke lieden, en sommigen zijn driemaal zoo oud geworden als een
mensch.

Ook in Limburg woonden de reuzen. Hun koning heette Halichem, en hij was
ongetrouwd. Het was een ernstige kerel, die er weinig woorden op
nahield. Als er iets moest gebeuren, sprak hij het kortaf, en wee hem!
die zijn bevel niet gehoorzaamde.

Hij was zoo om en bij de vijftig jaar, toen vonden zijn onderdanen, dat
het tijd voor hem was, om te trouwen. Niemand durfde 't hem recht te
zeggen. Toch ging het op den duur niet langer. Het volk moest een vorst
hebben, als Halichem eens iets menschelijks passeerde.

Eindelijk besloot een hunner met den koning te gaan spreken. Wat ze met
elkander verhandeld hebben, weet niemand. Halichem bulderde zoo luid,
dat 't huilen van den storm er een zefiertje bij is, en alle reuzen
maakten zich uit de voeten. Daarbij zijn heel veel heuvelen en dalen
ontstaan, te veel om op te noemen.

Halichem hield van zijn vrijgezellenleven! Waarom? De oude kronijken
zwijgen hierover. Misschien had hij over eten en drinken niet te klagen.
Het dierenvel, dat hij over de schouderen droeg, zag er zeker steeds
keurig uit. Ook kon hij 't waarschijnlijk met zijn vrienden goed vinden.
Bovendien kon hij wel wat verlegen geweest zijn tegenover de teedere
sekse, want dat heb je tegenwoordig zelfs vaak met groote kerels.

't Doet er ook eigenlijk niets toe.

Halichem wilde niet trouwen, en de eerste poging, om hem van zijn plan
af te brengen, mislukte geheel en al. Eerst na dagen durfden zijn
onderdanen terug te komen.

Met zijn weigering was het immers nog niet geheel afgeloopen.

Op een zomerdag kwam zijn volk in een geheime vergadering tezamen. Wat
daar besproken is, weet niemand. Het besluit echter is algemeen bekend.
Men zou een deputatie van sterke reuzen naar Halichem afvaardigen, en
hem tot rede brengen.

Aldus geschiedde. Zeven van de sterkste reuzen organiseerden zich, en de
petitie werd overgereikt. De vorst had zich naar den wensch zijner natie
te schikken. Hij ontving de gedeputeerden allergenadigst, en beloofde
hun verlangen in overweging te nemen.

Maar … wie was er waardig, om koninginne te worden?

Halichem ging zelf op den zoek. Hij vond een aardig meisje, zoowat vier
voeten kleiner dan hij. Alle bestanddeelen van een goed huwelijk waren
dus aanwezig, want voor een nette, fatsoenlijke bruiloft behoort 't
meisje niet zoo groot te zijn als de jongen. 't Andere staat niet.

Het volk was dronken van vreugde.

Inderhaast werd het paleis gebouwd. Daar de trouwplechtigheid spoedig
zou plaats vinden, werd er niet veel zorg aan de architectuur besteed.
Dit behoefde ook niet. In 't nederigste hutje immers kan geluk wonen?

Maar ….

't Volk was tevreden—maar …. Maar Halichem, de vorst, vond zijn poging,
gedaan in het belang van zijn volk een groote teleurstelling. 't Was wel
een aardig meisje, om te zien, doch hetgeen eraan ontbrak, was
eigenlijk, wat ze te veel had.

Ze kon alleronmenschelijkst, allerongedanigst, allerverduiverkaterst
veel praten. Ze praatte van den vroegen morgen tot den laten avond.
