Omstreeks het jaar zes en dertig honderd en zestig na het ontstaan der
wereld dienden er onder Alexander den Groote drie broeders, Friso, Bruno
en Saxo als oversten, die, nadat de koning was gestorven, zeer gehaat
waren, en daarom vertrokken, nieuwe landen en avonturen tegemoet. Zij
namen niet veel met zich mede, slechts twee wonderdoende sieraden, een
ijzeren kroon en een rood vaandel, en na veel ondervindingen bereikten
zij een woest land, waar geen steden en geen dorpen waren. Ze vonden er
een rivier, het Vlie genaamd, en daar onderzochten zij den bodem, die
goed en vruchtbaar bleek. Ze bouwden er tempelen, die zij wijdden aan
den god Stavo, en de godin Tamfana: in den tempel der godin bewaarden
zij kroon en vaandel.

In den beginne leefden zij als broeders tezamen, de dagen gingen stil
voorbij, zon en regen waren op hun velden. Op de weiden graasden hun
runderen, op hun velden groeide graan, en het scheen, of ze altijd wel
zoo bij elkander zouden blijven, in vrede en eenzaam geluk. Maar er kwam
een zomer, dat ze plotseling als vreemden tegenover elkander stonden,
want de één verweet den ander, dat zijn runderen niet op den aangewezen
grond weidden. Het duurde geruimen tijd, voor ze wisten, dat ze toch
broeders waren, en Friso, de oudste, wilde Bruno en Saxo met hem doen
loten, wie zou blijven en wie vertrekken: is immers de broederschap eens
gekrenkt, dan kan ze niet weder gedijen. Zoowel Bruno en Saxo verzetten
zich hiertegen, en ze riepen uit:

“Gij zijt de oudste, en gij hebt alle rechten.”

Hierna vertrokken zij, het onbekende Oosten tegemoet. Saxo bouwde zijn
huis in het land aan de verre Elbe, Bruno timmerde, hem ten Westwaart,
een stad, die hij Brunswijk noemde, uitroepende:

“Ik, Bruno, ben altijd voor mijn broeders geweken.

Daarom voorwaar zal deze plaats Brunswijk heeten.”

Het land van Friso—Friesland—nu was zeer rijk, en er vestigde zich een
ruw en machtig volk, breed van borst en blond van haar. Eer en moed
golden bij hen, en Friso was gelukkig, daar hij hen regeerde. Toen hij
zou sterven, deed hij zijn volk tot zich komen, en hij beval hen, de
kroon en het vaandel, die in den tempel der godin Tamfana werden
bewaard, goed te behoeden. Vele jaren daarna echter deed een roovende
koning uit Denemarken de kroon uit den tempel lichten, en hij voerde
deze met zich naar zijn land: tevergeefs had hij naar het vaandel
gezocht, dat diep onder den grond was begraven. Het lag daar dus menige
eeuw, en zij, die het hadden verborgen—en zij, die de plaats
kenden—waren lang gestorven. 't Gansche volk van Friso wist, dat het
bestond, al durfde niemand meer hopen, dat men 't ontdekken zoude.

Toen kwam er in 't land een heilig man, Willebrord was zijn naam, die
het Christendom kwam prediken. Eens zag hij in zijn droom voor zich een
engel, die hem de plaats wees, waar het vaandel begraven lag. Na zijn
ontwaken, liet hij de voornaamsten van het volk tot zich komen, en hij
vertelde hun het wonder. Op de plaats, die hem door den engel getoond
was, deed hij diep graven, en men vond 't heilige vaandel. In dezen tijd
regeerde over Friesland de dappere vorst Magnus Forteman. Hem werd 't
vaandel gegeven. Eenige jaren later trok keizer Karel op naar Rome, en
vooraan in zijn leger gingen de dappere Friezen. Het vaandel woei in den
wind.

De mannen van Rome trokken Keizer Karel's helden tegemoet, om hen te
verrassen. De Friezen hoorden hen komen, en voorop ging Magnus Forteman,
het vaandel in de hand. Ze wonnen den slag, en ze plantten het ten
zegeteeken op den Engelenburg. De stad kwam daarna aan den Keizer, die
zich verheugde over den moed der Friezen. Hun schilden deed hij beslaan
met goud en zilver. Het vaandel echter zal wel door een nieuw mirakel
verdwenen zijn, want nooit was er iemand, die er nog over hoorde
spreken. Doch niet alleen hiermede zijn wonderen geschied—ook de god
Stavo, wien door Friso en zijn broeders een tempel werd gewijd, heeft
zijn kracht nog langen tijd bewezen.

In het jaar vier zag men plots veertig schreden van het Roode Klif een
vlam schieten, die eerst na drie dagen weder in den grond verdween. Den
dag daarna vloog uit dezelfde plek een draak, vreeswekkend van gedaante,
en verhief zich pijlsnel naar de lucht, kringelende en spiedende hoog
boven Friso's land. Zoo snel als hij was geheven, zoo snel daalde hij
weder. Dit was het eerste wonder.

Honderdvijftig jaren later—het was in den tijd, dat Ascon, de zoon van
Tabbo regeerde—een moedig vorst was deze, en gelukkige dagen kende
Friesland onder zijn bewind—barstte de bodem weder open, en hoog-op, als
water uit een bron, sloeg een wild vuur naar boven, acht dagen
vlammende. Na deze acht dagen keerde het weder in den grond, en zelfs
geen asch bleef er over. Toen vreesde men, dat er zware ziekte over 't
land zou komen, en men vroeg Stavo, wat deze vlam met zich zou brengen.
Het orakel was gunstig: na langen tijd zou koude stof komen, die het
vuur zou dempen. Er geschiedde ook niets van groote sterfte, in die
dagen.
