Melanie Stryder is een van de leden van een beweging, namelijk 'het
verzet'. Samen met haar jongere broer Jamie en de man van wie ze houdt,
Jared, is ze op de vlucht voor de zielen die de aarde proberen over te
nemen. Zielen zijn dingen die een lichaam nodig hebben om te leven.
Nadat ze het lichaam overnemen, wissen ze het geheugen. Wandelaar is een
van deze zielen en heeft al geleefd op acht planeten, Melanie wordt haar
negende lichaam. Nadat ze in het lichaam is geplaatst, is Wandelaar
geschokt door de overweldigende gevoelens en zintuigen en merkt ze ook
dat de vorige bewoonster niet zoveel zin heeft om haar lichaam op te
geven.

De zoeker die aan Wandelaar is toegewezen, maakt zich zorgen over Wanda
en haar beheersing over het lichaam en vooral over Melanie. Wandelaar
wordt overstelpt door de levendige herinneringen en dromen over Jamie en
Jared en daardoor houdt ze ook van de twee mannen. Ze wordt wanhopig
over het feit of ze nog leven of niet. Tijdens een reis naar Tuscon,
herinnert Melanie zich een gesprek met haar oom Jeb die vertelde over
een geheime schuilplaats, waar Jared ook van af weet. Wandelaar gaat op
pad door de woestijn en is vastberaden om deze schuilplaats te vinden.
Ergens op de rand van hun dood wordt ze gevonden door Jeb. Ze wordt
meegenomen naar de schuilplaats, dat eigenlijk een groot complex van
grotten is waar een groep mensen van het verzet leven. Ze wordt slecht
behandeld door onder andere Jared, Ian en Kyle. Maar later wordt ze
'Wanda' genoemd en krijgt ze vrienden, waaronder Jamie (de jongere broer
van Melanie) en Ian. De zoeker die nog steeds niet overtuigd is van haar
dood, komt haar zoeken in een helikopter. Kyle probeert Wanda te
vermoorden door haar in de stroom te gooien. Maar door Wanda's
verdediging valt hij zelf bijna in de rivier. Wanda redt hem. Nadien
wordt er een rechtszaak gehouden en daaruit wordt beslist dat Kyle mag
blijven. De vrienden van Wanda zijn het er niet mee akkoord, en vooral
Ian, die vindt dat z'n broer het verdient om te sterven na z'n poging
tot moord op Wanda. Intussen begint Ian verliefd te worden op Wanda. Als
ze dit ontdekt, is ze in de war omdat ze ook grote gevoelens heeft voor
Jared, door de herinneringen van Melanie.

Op een dag komen Jamie en Jared terug van een strooptocht, waarbij Jamie
gewond is geraakt. De sfeer die er na de terugkomst hangt, brengt Wanda
in de war en doet haar iets vermoeden. Ze laat Jamie eventjes alleen en
loopt naar de ziekenzaal, daar doet ze een vreselijke ontdekking. De
mensen hebben mensen ontvoerd en hebben haar familie(de zielen) proberen
uit de mensen te snijden, dit is echter niet gelukt... en alles lag
onder het zilveren-bloed. De lijken lagen op de ziekentafel van Doc.
Door deze ontdekking vindt ze dat mensen monsters zijn en rent ze naar
een verlaten grot. Na een lange tijd van zoeken vinden ze haar. Ian gaat
bij haar in de grot zitten en zo blijven ze drie dagen lang daar. De
derde dag komt Jeb naar de grot en vertelt hij Wanda dat ze geen andere
keus hadden. Wanda vertrouwt het niet echt, maar komt toch de grot uit.
In die drie dagen is de gezondheid van Jamie zeer verslechterd. Als ze
niet snel iets doen, sterft hij. Wanda en Jared vertrekken in het geheim
om medicijnen te halen. Wanda snijdt in haar eigen arm, zodat genezers
haar helpen en vertellen wat ze nodig heeft bij zo'n wonde. Als haar
wonden genezen zijn, steelt ze de medicijnen en vertrekken Wanda en
Jared terug naar de anderen. De medicijnen helpen en Jamie is gered.

De mensen ondervinden dat Wanda handig is omdat ze vertrouwd wordt door
de andere zielen. Als ze terugkomt van een strooptocht, hebben de mensen
de zoeker gevangengenomen. Wanda besluit om haar grootste geheim te
onthullen, namelijk: hoe je een ziel uit een mensenlichaam kan halen
zonder de ziel of de mens te doden. Ze belooft aan Doc dat ze het hem
zal leren als hij akkoord gaat met haar twee voorwaarden. Ze mogen de
zielen niet vermoorden en ze moeten hen naar een andere planeet sturen
en hij moet ook de ziel van Wanda uit het lichaam van Melanie halen en
haar begraven bij Wes en Walter, omdat ze geen parasiet meer wil zijn.
Doc gaat akkoord met de voorwaarden en Wanda leert hem hoe hij de
procedure moet uitvoeren.

Ian is woedend als hij te weten komt dat Wanda haar leven wil eindigen
om Melanie terug aan Jared te geven. Hij sleurt haar mee naar z'n grot,
waar Wanda realiseert dat ze van hem houdt. Toch sluipt ze weg als hij
in slaap is gevallen. Doc haalt Wanda uit het lichaam. Wanda denkt dat
ze daarna nooit meer zal ontwaken, maar later ontwaakt ze toch in een
ander lichaam. Doc kon zich niet aan haar voorwaarden houden omdat Jared
en Ian hem gedwongen hebben Wanda niet te vermoorden. Wanda blijkt toch
gelukkig te zijn onder de mensen, en vooral met Ian, en zo begint haar
tiende leven. Het boek eindigt als de mensen een andere groep van mensen
tegenkomen, die ook een ziel bij zich hebben. Hierdoor denken ze dat er
misschien ooit een dag komt dat zielen en mensen in harmonie met elkaar
kunnen samenleven.
