Aspasia was de hoogbegaafde Milesische levensgezellin van de Atheense
staatsman Perikles, met wie zij, na zijn echtscheiding van zijn eerste
vrouw, in concubinaat leefde. Er zijn maar weinig details bekend over
haar leven. Ze bracht het merendeel van haar volwassen leven door in
Athene, en ze had mogelijk invloed op Perikles en de Atheense politieke
elite. Ze wordt vermeld in de geschriften van Plato, Aristophanes,
Xenophon en andere auteurs uit die tijd.

Antieke schrijvers vermelden ook dat Aspasia bordeelhoudster en
prostituee was, hoewel dit wordt betwist door moderne geleerden, omdat
vele van deze auteurs komedieschrijvers waren die politici als Perikles
voor gek wilden zetten. Sommige onderzoekers twijfelen zelfs aan de
historische traditie dat ze een hetaere, of een courtisane, was en
suggereren dat ze in feite was getrouwd met Perikles. Aspasia had een
zoon bij Perikles, genaamd Perikles de Jongere, die later als generaal
in het Atheense leger geëxecuteerd werd na de slag bij Arginusae. Men
denkt dat ze na de dood van Perikles de Oudere de courtisane van
Lysikles werd, een andere Atheens staatsman en generaal.

Aspasia werd geboren in de Ionische polis Milete. Er is weinig over haar
familie bekend, behalve dat haar vaders naam Axiochos was. Verder is
duidelijk dat ze tot een rijke familie moet hebben behoord, want enkel
de welgestelden konden de uitstekende opvoeding die ze kreeg bekostigen.
Sommige antieke bronnen beweren dat ze een Carische krijgsgevangene was
die tot slaaf werd gemaakt, maar deze beweringen worden over het
algemeen als onjuist beschouwd.

Het is niet bekend in welke omstandigheden ze voor het eerst naar Athene
reisde. De ontdekking van een grafinscriptie uit de 4e eeuw v.Chr. die
de namen van Axiochos en Aspasios vermeldt, heeft historicus Peter K.
Bicknell ertoe gebracht een poging te doen tot een reconstructie van
Aspasia's familiale achtergrond en Atheense connecties. Deze theorie
verbindt haar met Alkibiades II van Scambonidae. Deze was geostraciseerd
uit Athene in 460 v.Chr. en kan zijn verbanning in Milete hebben
doorgebracht. Bicknell veronderstelt dat, na zijn terugkeer uit
ballingschap, de oudere Alkibiades naar Milete ging, waar hij de dochter
van een zekere Axiochos huwde. Alkibiades keerde klaarblijkelijk terug
naar Athene met zijn nieuwe vrouw en haar jongere zuster, Aspasia.
Bicknell stelt dat het eerste kind uit dit huwelijk Axiochos werd
genoemd en de tweede Aspasios. Hij stelt ook dat Perikles Aspasia
ontmoette door zijn nauwe banden met Alkibiades' familie.

Volgens de betwiste beweringen van de antieke auteurs en sommige moderne
geleerden, werd Aspasia een hetaere in Athene en was zij waarschijnlijk
bordeelhoudster. Hetaeren waren professionele entertainers van de hogere
klasse, evenals courtisanes. Behalve door hun fysieke schoonheid,
verschilden ze van de meest Atheense vrouwen doordat ze hadden
gestudeerd (vaak zeer hoogstaande studies, zoals in het geval van
Aspasia), onafhankelijk waren en belastingen betaalden. Ze waren
waarschijnlijk de meest vrijgevochten vrouwen van hun tijd, en Aspasia,
die een levendig figuur zou worden in de Atheense maatschappij, was
waarschijnlijk een duidelijk voorbeeld hiervan. Volgens Plutarchus werd
Aspasia vergeleken met de beroemde Thargelia, een bekende Ionische
hetaere uit het verleden.

Als vreemdelinge en mogelijk hetaere was Aspasia vrijgesteld van de
wettelijke bepalingen die getrouwde vrouwen traditioneel aan hun huis
bonden, zodat ze mocht deelnemen aan het publieke leven van de polis. Ze
werd de minnares van de staatsman Perikles in de vroege jaren 440. Nadat
hij was gescheiden van zijn eerste vrouw, trok Aspasia bij hem in,
hoewel hun status als koppel wordt betwist. Hun zoon, Perikles de
Jongere, moet ten laatste in 440 v.Chr. zijn geboren. Aspasia moet
redelijk jong zijn geweest, omdat ze blijkbaar nog in staat was Lysikles
een kind te baren rond 428 v.Chr.

In de hogere kringen werd Aspasia eerder opgemerkt door haar vaardigheid
als onderhoudend praatster en adviseuse dan alleen om haar schoonheid.
Volgens Plutarchus werd het huis van Perikles en Aspasia een
intellectueel centrum in Athene, dat de meest prominente schrijvers en
denkers aantrok, waaronder de filosoof Socrates. De biograaf schrijft
dat, ondanks haar immorele leven, Atheense mannen hun echtgenotes zouden
meebrengen om haar conversaties te aanhoren.

Perikles, Aspasia en hun vrienden waren niet immuun voor aanvallen, daar
een vooraanstaande positie in de Atheense democratie niet gelijk stond
met een absolute regering. Haar relatie met Perikles en haar latere
politieke invloed veroorzaakte nogal wat reactie. Donald Kagan gelooft
dat Aspasia vooral onpopulair was in de jaren volgend op de Samische
Oorlog. In 440 v.Chr. was Samos in oorlog met Milete over Priëne, een
oude stad van Ionië aan de voet van het voorgebergte Mykale. Verzwakt
door de oorlog, kwamen de Milesiërs naar Athene om voor hun zaak tegen
de Samiërs te pleiten. Toen de Atheners beide partijen bevalen de strijd
te staken en hun zaak voor te leggen aan Athene, weigerden de Samiërs.
In antwoord daarop liet Perikles een decreet goedkeuren om een expeditie
uit te sturen naar Samos. De campagne bleek moeilijker te zijn dan
gedacht en de Atheners moesten zware verliezen lijden alvorens Samos
werd verslagen. Volgens Plutarchus was men van mening dat Aspasia, die
van Milete kwam, verantwoordelijk was voor de Samische Oorlog en dat
Perikles om haar te behagen de kant van Milete had gekozen en Samos had
aangevallen.
