Kieming of ontkieming is bij zaadplanten het proces waarbij het in een
zaad aanwezige embryo of kiem door de zaadhuid heen breekt en vervolgens
tot een kiemplant uitgroeit.

Bij de kieming van de sporen van mossen en varens groeien deze uit tot
een meercellige voorkiem: meercellige protonema's bij mossen of
meercellige prothallia bij varens. Veel zaadplanten vormen zaden die een
kiemrust hebben, ze gaan pas na enige tijd kiemen. Wanneer er geen
kiemrust is kan het zaad al gaan kiemen als het nog aan de plant
vastzit. Bij granen wordt dit verschijnsel schot genoemd. Grassen,
waarbij dit verschijnsel vrijwel altijd optreedt, heten vivipaar of
levendbarend.

Als voorbeeld van de kieming van tweezaadlobbige of dicotylen zaden
wordt de boon tijdens het kiemen gevolgd. Het zaad wordt omgeven door de
zaadhuid. In het zaad zit al een compleet plantje (embryo of kiem),
compleet met worteltje en pluimpje. Het pluimpje bestaat uit een stengel
met zaadlobben. Het zaad van de boon bestaat voor het grootste deel uit
de twee zaadlobben met daarin het reservevoedsel. Bij sommige
tweezaadlobbigen zijn de zaadlobben klein en zit er nog veel
reservevoedsel in het endosperm. Het reservevoedsel bestaat uit
eiwitten, vetten en koolhydraten, met name zetmeel. Tijdens de kieming
wordt het reservevoedsel uit de zaadlobben en het endosperm verbruikt,
waarbij het zetmeel wordt omgezet in de celbrandstof glucose. De kieming
begint met de imbibitie: de opname van water. Hierdoor zwellen de
zaadlobben op. Het worteltje groeit naar buiten door de kiemopening
(micropyle) en groeit naar beneden, met de zwaartekracht (positieve
geotropie) mee. De kiemwortel groeit, afhankelijk van de plantensoort,
meer of minder uit tot een hoofdwortel. Aan de hoofdwortel worden de
zijwortels gevormd. Het stengelgedeelte onder de zaadlobben groeit naar
boven, tegen de zwaartekracht in (negatieve geotropie). Hoe dieper de
boon in de grond zit des te langer wordt het stengeldeel. Dit wordt
etiolementsgroei genoemd.

Door de sterke groei ontstaat er een bocht in de stengel. Dit gebogen
stengeldeel, poortje genoemd, groeit boven de grond uit. Vervolgens
strekken onder invloed van het licht (fototropie) de cellen aan de
binnenkant van het poortje meer dan aan de buitenkant, waardoor de beide
zaadlobben en het pluimpje uit de zaadhuid getrokken worden. Bij de
ontplooiing van het pluimpje ontvouwen de eerste twee ware bladeren
zich. Deze bladeren zijn bij de boon enkelvoudig, de later gevormde
bladeren zijn drietallig. Tijdens de eerste ontwikkeling wordt al het
reservevoedsel uit de zaadlobben verbruikt, die daardoor verschrompelen
en ten slotte afvallen.

Bij tweezaadlobbigen kunnen afhankelijk van de soort de zaadlobben boven
de grond komen zoals bij de boon (epigeïsche kieming), of in de grond
blijven zitten zoals bij de erwt en de tuinboon (hypogeïsche kieming).

Als voorbeeld van de kieming van eenzaadlobbige zaden wordt de
maïskorrel gebruikt. Het zaad wordt omgeven door de zaadhuid. In het
zaad zit al een compleet plantje (kiem) met wortel, stengel, kiemblad
(schildje of scutellum) en pluimpje. Het zaad bestaat voor het grootste
deel uit endosperm met daarin het reservevoedsel. Het reservevoedsel
bestaat vooral uit eiwitten, vetten en koolhydraten, onder andere
zetmeel. Tijdens de kieming wordt het reservevoedsel uit het endosperm
verbruikt en het zetmeel omgezet in glucose. Het schildje zorgt voor het
transport van het reservevoedsel uit het endosperm naar de kiemplant. De
kieming begint met de opname van water. Hierdoor zwelt de maïskorrel op.
De coleorhiza komt als eerste door de kiempore uit het zaad tevoorschijn
en groeit naar beneden, met de zwaartekracht mee (positieve
gravitropie). Tijdens de kieming groeit de coleorhiza in het begin door
celstrekking mee, maar wordt uiteindelijk door de wortel doorboort en
blijft dan achter als een kraagje om de wortelvoet.

De kiemwortel groeit bij eenzaadlobbigen niet uit tot een hoofdwortel,
maar sterft al snel af, waarna er kroonwortels gevormd worden. Aan de
kroonwortels worden de zijwortels gevormd. Het onderste stengeldeel, de
halmheffer, zorgt ervoor dat de kiemplant op de goede hoogte boven de
grond komt. Bij dieper zaaien wordt de halmheffer langer. Als eerste
komt het coleoptyl, een soort buisje, boven de grond. Hierin zit het
eerste blaadje. Het eerste blaadje heeft een afwijkende vorm ten
opzichte van de volgende bladeren. Het is ovaal tot omgekeerd eirond; de
volgende bladeren die tevoorschijn komen zijn lijnvormig. Vervolgens
komt door elk blad een nieuw blad naar buiten. Bij eenzaadlobbigen
bestaat het blad uit een bladschijf en een bladschede. De bladschede
geeft de plant stevigheid, totdat de stengel zich begint te strekken.

Er zijn plantensoorten waarvan de zaden alleen bij een bepaalde
temperatuur kiemen. Slazaad kiemt bijvoorbeeld niet bij een hoge
temperatuur. De beste kiemtemperatuur van slazaad is 18°C. Andere
soorten hebben juist wel een hoge temperatuur nodig. Daarnaast zijn er
plantensoorten waarvan de zaden een bepaalde hoeveelheid koude moeten
hebben gehad alvorens ze gaan kiemen, ze moeten gevernaliseerd zijn.

Zaden kunnen soms heel lang kiemkrachtig in de grond aanwezig blijven.
Zodra de grond omgespit of omgewoeld wordt, komen deze zaden aan de
oppervlakte en lichtkiemers beginnen door de invloed van het licht te
kiemen. Zaden van sommige plantensoorten hebben maar een duizendste
seconde licht nodig om het kiemingsproces op gang te brengen.

Er zijn plantensoorten, zoals tabak, waarvan de zaden alleen kiemen als
ze constant in het licht komen te liggen.
