Op een zekere dag kwam de grote Hidesato bij een brug, die over het
mooie meer Biwa was gespannen. Hij was op het punt de brug over te
trekken, toen hij een slangendraak in diepe slaap zag, die hem in de weg
lag. Hidesato klom zonder een te aarzelen over het monster heen en
vervolgde zijn weg.

Hij was nog niet ver, toen hij hoorde dat iemand hem riep. Hij keek om,
en zag, dat op de plaats van de draak, een man stond, die met veel
plichtplegingen voor hem boog. Het was een man met een vreemd uiterlijk,
op wiens rood haar een kroon geplaatst was in de vorm van een draak.

“Ik ben de Drakenkoning van het meer Biwa”, zo sprak de roodharige man.
“Een ogenblik geleden nam ik de vorm aan van een vreselijk monster in de
hoop een sterveling te vinden, die niet bang voor mij is. U, o Heer,
hebt geen vrees getoond, en ik ben daarover zeer verheugd. Een grote
honderdpoot komt telkens van die berg af, komt mijn paleis binnen en
doodt mijn kinderen en kleinkinderen. Één voor één zijn zij voedsel
geworden voor dit ontzaglijke monster, en ik vrees, dat, als er niets
gedaan kan worden om dat dier te doden, ik spoedig zelf het slachtoffer
zal worden. Lang heb ik reeds op een dappere sterveling gewacht. Alle
mannen, die mij tot nu toe in mijn drakengestalte hebben gezien, zijn
weggelopen. U bent een dapper man, en ik smeek u, mijn bittere vijand te
doden.”

Hidesato, voor wie een avontuur altijd welkom was, vooral als er gevaar
aan verbonden was, stemde er onmiddellijk mee in om te kijken wat hij
voor de Drakenkoning kon doen.

Toen Hidesato het paleis van de Drakenkoning bereikte, bleek het een
prachtig gebouw te zijn, nauwelijks minder mooi dan het paleis van de
Zeekoning zelf. Hij werd onthaald op gekristalliseerde lotusbladeren en
bloemen en at de lekkernijen, die te kust en te keur hem werden
voorgeschoteld. Terwijl hij smulde, dansten tien kleine goudvisjes, en
vlak achter de goudvisjes maakten tien karpers liefelijke muziek op de
koto en de samisen. Juist dacht Hidesato er over na, hoe voortreffelijk
hij onthaald was, en hoe bijzonder lekker de wijn was, toen zij allen
een vreselijk leven hoorden, als een dozijn donderslagen, die tegelijk
losbraken.

Hidesato en de Drakenkoning stonden haastig op en liepen naar het
balkon. Zij zagen dat de berg Mikami nauwelijks te herkennen was, omdat
deze van de top tot de voet bedekt was door de ontzaglijke honderdpoot.

In zijn kop gloeiden twee vuurballen en zijn honderd poten waren als een
lange, kronkelende keten lantaarns.

Hidesato deed een pijl op zijn boog en trok de boog met alle kracht aan.
De pijl vloog door de lucht en trof de honderdpoot in het midden van de
kop, maar sprong terug zonder een wond te hebben veroorzaakt. Weer liet
Hidesato een pijl voortsuizen, weer trof die pijl het monster, maar weer
viel hij op de grond, zonder schade te hebben berokkend. Hidesato had
nog slechts één pijl over. Plotseling herinnerde hij zich de betoverende
werking van menselijk speeksel, en daarom stak hij de punt van de laatst
overgebleven pijl een ogenblik in zijn mond, waarna hij die haastig op
de boog legde en nauwkeurig mikte.

De laatste pijl trof doel en doorboorde de hersenen van het monster. Het
bewoog zich niet langer; het licht in zijn ogen en poten verzwakte en
ging eindelijk uit, en het meer Biwa, met zijn onderzeese paleis, werd
in diepe duisternis gehuld. Het donder raasde, de bliksem flitste, en
een ogenblik leek het alsof het paleis van de Drakenkoning op de grond
zou vallen.

De volgende dag was ieder teken van de storm verdwenen. De lucht was
helder. De zon scheen schitterend aan de hemel. En in het fonkelende
blauwe meer lag het lijk van de grote honderdpoot.

De Drakenkoning en zijn omgeving waren bijzonder verheugd, toen zij
zagen, dat hun gevreesde vijand gedood was. Hidesato werd weer
feestelijk onthaald, zelfs nog vorstelijker dan tevoren. Toen hij
eindelijk vertrok, deed hij dit met een stoet van vissen, die plotseling
in mannen veranderden. De Drakenkoning schonk onze held vijf kostbare
gaven: twee klokken, een zak met rijst, een rol zijde en een kookpan.

De Drakenkoning vergezelde Hidesato tot aan de brug, en toen liet hij
schoorvoetend toe, dat onze held met de grote stoet van dienaren, die de
geschenken droegen, wegtrok.

Toen Hidesato zijn huis bereikte, legden de dienaren de geschenken van
de Drakenkoning neer en verdwenen plotseling.

De geschenken waren geen gewone gaven. De zak met rijst was
onuitputtelijk, er was evenmin een einde aan de rol zijde, en in de
kookpan kon gekookt worden zonder vuur. Alleen de klokken hadden geen
magische eigenschappen; deze werden aan een naburige tempel aangeboden.
Hidesato werd rijk, en zijn roem verspreidde zich wijd en zijd. Het volk
noemde hem nu niet langer Hidesato, maar Tawara Toda, of “Mijn Heer Zak
met Rijst”.
