Permafrost is het verschijnsel dat in bepaalde gebieden de ondergrond
nooit helemaal ontdooit. Permafrost betekent letterlijk altijd bevroren
grond. In de geologie wordt voor permafrost de definitie gehanteerd dat
de grond meer dan twee opeenvolgende jaren bevroren moet blijven.
Permafrost bevindt zich naar schatting onder 20 procent van de aardse
landmassa. De bovenzijde van de permafrost heet permafrost-tafel.

In de winter is de grond tot op grote diepte bevroren en in de zomer
ontdooit alleen het bovenste laagje, enige decimeters tot enige meters.
De laag die wel ontdooit en weer bevriest wordt de actieve laag genoemd.
In die actieve laag kunnen planten groeien, in de permafrostlaag niet.

Blijvend bevroren pakketten worden onder een vijfde van het
landoppervlak van de aarde aangetroffen. Het zijn de gebieden met zeer
koude en tevens lange winters, afgewisseld door vrij korte zomers en met
een gemiddelde jaartemperatuur van minder dan -2°C (dit laatste doordat
de gemiddelde jaartemperatuur van de bodem enige graden hoger is dan die
van de lucht). Grote delen van noordoostelijk Azië bezitten in de
ondergrond bevroren pakketten, hoewel ze ten zuiden van de -2°C isotherm
liggen. Hier ligt de permafrost echter zo diep, dat deze niet in
evenwicht is met het huidige klimaat en als fossiel beschouwd moet
worden, dat wil zeggen daterend uit de ijstijd. Lokale condities spelen
ook een belangrijke rol bij het al dan niet voorkomen van permafrost. Zo
speelt gemiddelde sneeuwbedekking in de winter een belangrijke rol.
Sneeuw is een goede isolator van de bodem tegen vorst. Zo zal bij een
gemiddelde jaartemperatuur van -4°C toch geen permafrost voorkomen als
de gemiddelde sneeuwbedekking meer dan 70 centimeter is. Daar tegenover
staan de plaatsen met zware organische bodems, zoals veengebieden. Door
de slechte thermale conductiviteit van de bodem kunnen zelfs op deze
plaatsen sporadische permafrostcondities voorkomen als de gemiddelde
oppervlaktetemperatuur boven de 0°C ligt.

Bouwen op permafrost is lastig doordat de warmte van een gebouw de laag
zal doen smelten, waardoor het zal dreigen te verzakken. Hiervoor zijn
dure oplossingen in gebruik; op houten palen bouwen; op een grindbed van
1,20 tot 1,60 meter dik bouwen; gebruikmaken van warmtegeleidende buizen
met watervrij ammoniak.

Een bekende stad die is gebouwd op de permafrost is de Russische stad
Jakoetsk in het noordoosten van Siberië met ruim 200.000 inwoners. De
gemiddelde jaartemperatuur is er ongeveer -9°C. De permafrostlaag is
volgens ter plaatse verkregen gegevens ongeveer 300 meter dik. In de
tijd van houten huizen bouwde men zo veel mogelijk op de hoogste
plaatsen van het terrein, alwaar zich de minste werking van het ijs
voordoet. Doordat bouwen op een jaarlijks smeltende en ontdooiende grond
voor beweging van het gebouw zorgt zijn sommige houten huizen verzakt.
Intussen is Jakoetsk een moderne stad met vrij hoge gebouwen, zoals
flats tot 8 verdiepingen hoog en grote bankgebouwen. De fundering vindt
als volgt plaats: in de bevroren grond worden gaten geboord waarin
betonnen palen worden geplaatst, ongeveer 4 meter in de permafrost.
Daarboven bevindt zich dan de jaarlijks bevriezende en ontdooiende laag
van ongeveer een meter. Pas één tot twee meter boven het maaiveld wordt
de fundering van het gebouw gestort op de funderingspalen; anders
gezegd: alle gebouwen staan op poten ongeveer twee meter boven de grond,
waardoor in de winter de koude lucht vrij spel heeft over de bodem. Dat
laatste is nodig om te voorkomen dat de permafrost onder de gebouwen
gaat ontdooien.

Meting van de diepte en uitbreiding van de permafrost zou een aanwijzing
bij het bestuderen van het broeikaseffect kunnen zijn en in recente
tijden, in 1999 en 2001, zijn records gevestigd voor het ontdooien van
permafrost in het noorden van Canada, Alaska en Siberië. Nauwkeurige
gegevens worden echter pas sinds circa 1970 verzameld, zodat nog geen
definitieve conclusies getrokken kunnen worden. De kans dat de
permafrostlaag versneld zal ontdooien waardoor een grote hoeveelheid
methaan uit het methaanhydraat in het ijs vrijkomt, werd sedert 2015
door een groeiend aantal klimatologen vrij groot geacht. Intussen is de,
nog toenemende, methaanuitstoot aangetoond. Er is echter wel bekend dat
permafrost koolstof opslaat in de vorm van turf en methaan. Vooral als
methaan vrij zou komen, zou dit het broeikaseffect versterken.

Een ander gevolg van de opwarming is de algemene degradatie van de
oppervlakkige permafrost in de 21e eeuw. De temperatuurstijging leidt
tot een mogelijk abrupte verandering in de draagkracht en de
waterhuishouding van de bodem, met ingrijpende nadelige gevolgen voor de
plaatselijke gemeenschappen, de ecosystemen en technische installaties.
Zo zou de milieuramp van mei 2020 met de lekkende dieseltank in Norilsk
het gevolg zijn geweest van het dooien van de permafrost, waardoor de
tank zijn stevige ondergrond verloor. De instorting van de
permafrostbodems kan ook leiden tot een extreme vorm van thermokarst, de
permafrostkrater.

Door de dooi zijn ook de prehistorische karkassen vrijgekomen van de
wolharige mammoet, wolharige neushoorn, holenbeer en het prehistorisch
paard. Dat gaf wetenschappers toegang tot een biologische schat met niet
alleen botten, maar ook vlees en bont, cellen en zelfs bloed uit de
prehistorie. Er werd ook gepoogd sommige soorten weer tot leven te
brengen. Het onderzoek is echter niet zonder gevaar: er zijn al, vooral
voor rendieren dodelijke, uitbraken van miltvuur (anthrax) voorgekomen,
en een ontsnapping van het pokkenvirus wordt niet uitgesloten. Sedert
2020 zijn in Siberië meermaals gespecialiseerde Russische biologisch en
chemisch geschoolde militairen ingezet om verspreiding te voorkomen.
