Violetta Castillo is een 17-jarig meisje, onbewust van haar zeer
speciale zangtalent. Ze heeft dit talent geërfd van haar moeder, María,
een beroemde zangeres die omkwam bij een vliegtuigongeluk. Haar vader,
Germán, is een zeer succesvolle man die veel reist en van zijn dochter
houdt, ondanks zijn strenge regels en overbezorgdheid. Verblind door
verdriet besluit hij haar verleden en het lot van haar moeder geheim te
houden voor Violetta, omdat hij bezorgd is dat ze in de voetsporen van
haar moeder zou treden. Na het ongeluk waren ze samen naar Madrid
verhuisd, waar hij haar alleen opvoedde en waar zij nauwelijks contact
had met andere kinderen van haar leeftijd. Germán weet dat Violetta een
zeer getalenteerde muzikant is en moedigt haar aan om pianoles te nemen,
maar houdt haar weg van zingen.

Alles verandert wanneer ze terugkeren naar hun thuisland in Buenos
Aires. Daar begint Violetta pianoles te volgen aan 'Studio 21', een
prestigieuze muziekschool. Ze ontmoet Angie, haar nieuwe lerares, die
haar helpt haar talent te ontdekken. Angie is ook nog eens de zus van
Violetta’s moeder, maar dit houdt ze geheim. Ze vreest dat als ze
Violetta of Germán de waarheid vertelt, Germán Violetta naar een ander
land zou brengen, waar ze Violetta nooit meer zou zien. Violetta wordt
verliefd op Tomás, maar Francesca, haar nieuwe beste vriendin, vond hem
daarvoor al leuk. Ludmila, het rijkste en arrogantste meisje in Studio
21, wordt ook verliefd op Tomás, tot woede van León, haar oude vriendje.
Later beginnen Ludmila en Tomás te daten. León wordt woedend en besluit
Violetta te daten om Ludmila en Tomás een lesje te leren. In
tegenstelling tot zijn originele plannen begint hij voor Violetta te
vallen, en zij begint op haar beurt verliefd te worden op León, wat
Tomás en Ludmila irriteert.

Germán is verloofd met Jade, een onintelligente vrouw die, hoewel ze erg
ambitieus is, gevoelloos is en een hekel heeft aan Violetta. Jade doet
er alles aan om met Germán te trouwen omdat ze oprecht van hem houdt,
maar Matías, haar oudere broer, wil dat ze met Germán trouwt vanwege
zijn geld, omdat hij zelf failliet is gegaan. Violetta is het hier nooit
mee eens geweest en heeft altijd ruzie met Jade. Later ontdekt Jade dat
Violetta stiekem muziek studeert aan Studio 21, en maakt ze een deal met
haar: als Violetta er voor zorgt dat Germán met haar wil trouwen, zal
Jade het geheim van Violetta niet aan Germán vertellen. Uiteindelijk
ontdekt Germán toch dat Violetta bij de Studio muziek studeert en dat
Angie eigenlijk haar tante is die haar altijd heeft geholpen en
beschermd. Germán besluit Violetta weg te halen, maar dankzij Angie
begrijpt hij op het laatste moment de passie van Violetta en besluit hij
in Buenos Aires te blijven, zodat Violetta kan doorgaan bij Studio 21.
Uiteindelijk gaat Tomás terug naar Spanje omdat hij de kans krijgt iets
van zijn muziek te maken en sluit Ludmila vrede met iedereen. León
belooft aan zichzelf Violetta te vergeten.

In het tweede seizoen begint Violetta te vallen voor León en voelt hij
hetzelfde voor haar. Ze beginnen te daten, maar Diego, een nieuwe
student bij Studio 21, probeert Violetta te kussen. León ziet dit en
verbreekt zijn relatie met Violetta. Ludmila blijft een onaardig en
glamoureus meisje dat er alles voor doet om te krijgen wat ze wil: ze
roept haar vriend van vroeger op om haar te helpen Violetta uit de
studio te krijgen, maar ze wordt ongeduldig en chanteert Diego om te
blijven doen alsof hij van Violetta houdt. Ze vertelt hem dat als hij
dat doet, ze hem zal vertellen wie zijn vader is. Diego kent zijn vader
namelijk niet, omdat hij als kind in de steek is gelaten door hem.
Marco, de beste vriend van Diego, doet er alles aan om Francesca te
daten, maar zij weet niet wat ze voor hem voelt. Francesca wordt toch
verliefd op Marco na veel twijfels en gedachten.

Diego ontdekt dat zijn vader Gregorio is, een egoïstische leraar die bij
de Studio werkt. Diego is erg boos op Gregorio omdat hij hem in de steek
heeft gelaten; uiteindelijk maken ze vrede. Esmeralda wordt ingehuurd
door Jade en Matías om Germán voor zich te winnen en zijn geld te
stelen. Op hun trouwdag onthult Jade echter dat Esmeralda een bedrieger
is. Jade en Matías worden gearresteerd en Matías begint te daten met de
plaatsvervangend persoon die hem arresteerde.

León verdenkt Diego de hele tijd en vindt bewijs dat Diego en Ludmila
samen werkten om Violetta verdrietig en vernederd te maken tijdens haar
grote optreden, wanneer ze zouden zeggen dat Diego nooit van Violetta
heeft gehouden. León laat de beelden van het bewijs op zijn mobiele
telefoon zien aan Francesca, maar Violetta luistert mee. Violetta begint
te huilen tijdens haar optreden zonder enige kracht om te zingen.
Gelukkig komt León het podium op en begint "Podemos" met Violetta te
zingen. Francesca en Marco komen weer bij elkaar, na een grote inmenging
met de ex-vriendin van Marco. Violetta en León komen weer bij elkaar, en
uiteindelijk, na alles wat er is gebeurd, is hun liefde sterker dan
ooit.
