Men weet het, dat ons land vroeger door reuzen werd bewoond. Er waren
reuzen in Drenthe, die hebben de Hunebedden gebouwd. Er waren reuzen op
de Veluwe, die hebben daar de hoge bergen neergegooid. Er waren reuzen
bij Hilligersberg; reuzen in Holland en Friesland.

Bij Haarlem leefde een reuzin, Walberech was haar naam. Ze was voor haar
doen nogal groot. In één stap stak zij de Noordzee over, en eens, toen
rovers haar vee hadden geroofd, en al een nacht zeilen verder waren,
bereikte ze hun schip in één schrede, nam het met één van haar vingers
op, en wierp het in de lucht. Toen alle rovers dood waren, at ze hen met
huid en haar, nam haar kudde mee, en kwam weer behouden aan land. De
koeien had ze onder de linkerarm, de paarden onder de rechterarm en de
schapen liet ze op haar hoofd weiden.

Niemand minder dan Picardt vertelt al verhalen van deze reuzen.

Hij zegt dat er ongelijk meer reuzen in deze landen hebben gewoond, dan
er steenhopen gevonden worden. Want in sommige landen heeft men geen
stenen, terwijl er evenwel reuzengebeentes met lang haar uit de aarde
zijn gegraven. Bij Westerborg is dit geschied, te Sneek in Friesland. In
het jaar 1488 spoelde er op het eiland Terschelling een reuzenlichaam
aan, dat door de vloed uit zijn graf was gerukt. De reuzen waren bekleed
met vellen van dieren en gewapend met knodsen. Wat ze aten? Beren,
wolven, leeuwen, elanden, paarden, wilde zwijnen, herten, reeën, dassen,
vossen, hazen, zwanen, raven, ganzen en vis! Hoe lang ze leefden? Het
waren frisse en sterke lieden, en sommigen zijn driemaal zo oud geworden
als een mens.

Ook in Limburg woonden de reuzen. Hun koning heette Halichem en hij was
ongetrouwd. Het was een ernstige kerel, die er weinig woorden op
nahield. Als er iets moest gebeuren, sprak hij het kortaf, en o wee als
je zijn bevel niet gehoorzaamde.

Hij was zo om en nabij de vijftig jaar, toen vonden zijn onderdanen dat
het tijd was voor hem om te trouwen. Niemand durfde het tegen hem te
zeggen. Toch ging het op den duur niet langer. Het volk moest een vorst
hebben, als Halichem eens iets menselijks passeerde.

Eindelijk besloot een hunner met de koning te gaan spreken. Wat ze met
elkaar verhandeld hebben, weet niemand. Halichem bulderde zo luid, dat
het huilen van de storm er een zefiertje bij is, en alle reuzen maakten
zich uit de voeten. Daarbij zijn heel veel heuvels en dalen ontstaan, te
veel om op te noemen.

Halichem hield van zijn vrijgezellenleven! Waarom? De oude kronieken
zwijgen hierover. Misschien had hij over eten en drinken niet te klagen.
Het dierenvel, dat hij over de schouders droeg, zag er zeker steeds
keurig uit. Ook kon hij het waarschijnlijk met zijn vrienden goed
vinden. Bovendien kon hij wel wat verlegen geweest zijn tegenover de
andere sekse, want dat heb je tegenwoordig zelfs vaak met grote kerels.

Het doet er ook eigenlijk niets toe.

Halichem wilde niet trouwen, en de eerste poging om hem van zijn plan af
te brengen mislukte geheel. Na dagen durfden zijn onderdanen pas terug
te komen.

Met zijn weigering was het immers nog niet geheel afgelopen.

Op een zomerdag kwam zijn volk in een geheime vergadering tezamen. Wat
daar besproken is, weet niemand. Het besluit is echter algemeen bekend.
Men zou een deputatie van sterke reuzen naar Halichem afvaardigen, en
hem tot rede brengen.

Aldus geschiedde. Zeven van de sterkste reuzen organiseerden zich, en de
petitie werd overgereikt. De vorst had zich naar de wens van zijn natie
te schikken. Hij ontving de gedeputeerden allergenadigst, en beloofde
hun verlangen in overweging te nemen.

Maar… wie was er waardig, om koningin te worden?

Halichem ging zelf op zoek. Hij vond een aardig meisje, zowat vier
voeten kleiner dan hij. Alle bestanddelen van een goed huwelijk waren
dus aanwezig, want voor een nette, fatsoenlijke bruiloft behoort het
meisje niet zo groot te zijn als de jongen. Anders staat het niet.

Het volk was dronken van vreugde.

Met haast werd het paleis gebouwd. Omdat de trouwplechtigheid spoedig
zou plaatsvinden, werd er niet veel zorg aan de architectuur besteed.
Dit behoefde ook niet. In het nederigste hutje kan immers geluk wonen?

Maar….

Het volk was tevreden. Maar Halichem, de vorst, vond zijn poging, gedaan
in het belang van zijn volk een grote teleurstelling. Het was wel een
aardig meisje om te zien, maar wat er aan haar ontbrak, was eigenlijk
wat ze te veel had.

Ze kon alleronmenselijkst, allerongedanigst, allerverduiverkaterst veel
praten. Ze praatte van de vroege morgen tot de late avond.
