Het was heel vroeg in de morgen. De meeste bewoners van Broek waren nog
warm in hun bedden gedoken: want het was aardig koud en had die nacht
geducht gevroren. Slechts een enkeling reed op de gladde spiegelvlakte
en wierp een vriendelijke blik op het tweetal, dat daar aan de kant
geknield lag en zich bezighield met iets aan te binden, hetwelk
schaatsen moesten verbeelden en dat bestond uit stukken hard hout, die
naar onderen spits toeliepen en waarin gaten waren geboord, om ze met
touwen aan de voeten te bevestigen.

Die schaatsen waren het fabrikaat van Hans, de oudste van de twee: want
zijn moeder was een arme boerenvrouw, die geen schaatsen bekostigen kon;
en daarom had onze knaap, die zeer behendig in het snijden van hout was,
er een paar voor zich en zijn zuster Griete vervaardigd.

„Kom, Griete,” zei Hans, toen hij opstond en een prachtige streek op de
vaart maakte, niet zonder beide armen geducht te bewegen.

„Ach, Hans!” riep Griete op verdrietige toon. „De touwen hebben mij
gisteren zo geducht gekneld, en nu kan ik ze niet op dezelfde plaats
verdragen.”

„Bind ze dan wat hoger," gaf Hans ten antwoord, terwijl hij op zijn
manier een sierlijke zwaai maakte.

„Dat kan ik niet doen: want het touw is te kort.”

Hans had toch medelijden met zijn zusje en reed naar haar toe.

„Waarom heb je ook die dunne schoenen aan je voeten, malle meid?” zei
hij. „Wie trekt zulk dun schoeisel aan, als hij er dikker heeft? Had dan
liever je klompen aangehouden.”

„Maar, Hans! Weet je dan niet, dat vader mijn beste schoenen in het vuur
heeft gegooid? Voordat ik wist, wat hij gedaan had, waren ze al helemaal
omgekruld en bedorven. Met die schoenen kon ik wel rijden, maar niet met
mijn klompen.”

Hans had intussen een touw uit zijn zak gehaald en knielde voor Griete,
terwijl hij zijn best deed om haar schaats vast te maken.

„O, je doet me zeer!” riep zij uit.

Hans werd bijna boos, maar hij zag een traan in Griete’s oog en bedwong
zijn toorn. Integendeel hernam hij op vriendelijke toon:

„Ik kan het niet helpen, Griete. Maar ik moet de schaats toch vastmaken.
En je weet zelf, dat we weinig tijd hebben: want moeder zal ons wel gauw
roepen.”

Hierop keek hij rond of hij niets zag, waarmee hij zijn zuster kon
helpen, bedacht zich even, nam zijn pet af, haalde uit de gescheurde
voering een dotje watten, legde dat op de plaats, waar hij het touw
moest binden, en bond toen de schaats vast, zo schielijk als hij het met
zijn van kou verstijfde vingers doen kon.

„Kijk, nu zal het je geen pijn meer doen, Griete,” zei hij, „want nu zal
je wel enige drukking kunnen verdragen.”

Griete beet zich op de lippen, want zij wilde zeggen: „Het doet mij toch
nog zeer”, maar zij zweeg en liet hem begaan.

Enige ogenblikken later reden zij lachend en vrolijk over de vaart. Maar
ineens begonnen de schaatsen van Hans een raar soort van geluid te
geven, zijn streken werden al korter en korter, flap! daar lag hij zo
lang als hij was op het ijs te spartelen.

„Ha, ha,” riep Griete lachend. „Daar ben je mooi te land gekomen.” Maar
even snel kwam het liefderijke zusterhart weer boven, en met een fikse
omzwaai stond zij, ofschoon nog altijd lachend, vóór haar gevallen
broeder.

„Je hebt je toch niet bezeerd, Hans?” vroeg zij medelijdend. „O, je
lacht. Dan is het niets.” En terwijl zij weer voortreed riep zij: „Hans
je kunt mij niet krijgen!”
