Nomadisch pastoralisme is een vorm van pastoralisme waarbij het vee op
zoek naar steeds wisselende verse weidegronden wordt gedreven. Echte
nomaden volgen een onregelmatig bewegingspatroon, in tegenstelling tot
transhumance waarbij men seizoensgebonden vaste weiden bezoekt. Dit
onderscheid wordt echter vaak niet waargenomen, en de term "nomade"
wordt vaak voor beide gebruikt. Daarnaast is in historische gevallen de
regelmatigheid van het bewegingspatroon vaak onbekend. Het gehoedde vee
omvat runderen, waterbuffels, jaks, lama's, schapen, geiten, rendieren,
paarden, ezels en kamelen. Nomadisch pastoralisme wordt gewoonlijk
toegepast in regio's met weinig akkerland, zoals in de steppelanden ten
noorden van de landbouwzone van Eurazië.

Van de geschatte 30 tot 40 miljoen nomadische pastoralisten wereldwijd
bevinden zich de meeste in Centraal-Azië en de Sahel-regio van Noord- en
West-Afrika, zoals de Fulbe, Toeareg en Toeboe, in andere delen van
Afrika zoals Nigeria en Somalië en sommige in het Midden-Oosten, zoals
traditionele Bedoeïenen.

Een toenemend aantal vee kan leiden tot overbegrazing en woestijnvorming
als het land zich niet kan herstellen tussen een graasperiode en de
volgende. Nomadisch pastoralisme ontstond met de opkomst van de
landbouw. Men begon dieren en planten voor voedsel te domesticeren, en
steden begonnen zich te vormen. Nomadisme bestaat in het algemeen in
symbiose met dergelijke gevestigde culturen die dierlijke producten als
vlees, huiden, wol en kaas ruilen voor ambachtelijke producten die door
de nomadische herders niet worden geproduceerd. In het verleden werd
gesteld dat pastorale nomaden archeologisch geen aanwezigheid
achterlieten of verarmd waren. Dit was echter duidelijk niet het geval
voor veel oude Euraziatische nomaden, die zeer rijke
grafheuvel-begraafplaatsen hebben achtergelaten. Pastorale nomadische
gebieden kan men identificeren op basis van hun locatie buiten de
landbouwzone, de afwezigheid van granen of graanverwerkingsapparatuur,
de beperkte en karakteristieke architectuur, een overheersing van
schapen- en geitenbeenderen, en door etnografische analogie met moderne
pastorale nomadische volkeren.

De nomaden van de Centraal-Aziatische bronstijd worden geassocieerd met
de vroegste transmissies van gierst en tarwe door de regio, die
uiteindelijk het centrum van de zijderoute zou vormen.

Nomadisch pastoralisme is historisch gezien wijdverspreid over de minder
vruchtbare gebieden van de aarde. Het is te vinden in gebieden met een
lage regenval, zoals het Arabisch Schiereiland met de Bedoeïnen, en in
Noordoost-Afrika met verscheidene etnische groepen zoals de Somaliërs.
Nomadische transhumance is ook gebruikelijk in gebieden met een hard
klimaat, zoals Noord-Eurazië met de inheemse Samen, Nenetsen en
Tsjoektsjen. Er zijn naar schatting tussen de 30 en 40 miljoen nomaden
in de wereld. Pastorale nomaden en semi-nomadische pastoralisten vormen
een significante maar dalende minderheid in landen als Saoedi-Arabië,
Iran en Afghanistan. Ze omvatten minder dan twee procent van de
bevolking in de landen van Noord-Afrika, behalve Libië en Mauritanië.

Soms bewegen nomadische pastoralisten hun kuddes over internationale
grenzen, op zoek naar nieuwe weidegebieden of voor de handel. Deze
grensoverschrijdende activiteiten kunnen leiden tot spanningen met
nationale regeringen, aangezien deze vaak informeel en buiten hun
controle en regelgeving vallen. In Oost-Afrika verloopt meer dan 95
procent van de grensoverschrijdende handel via onofficiële kanalen. De
onofficiële handel in levende runderen, kamelen, schapen en geiten van
Ethiopië naar Somalië, Kenia en Djibouti genereert een geschatte totale
waarde van tussen 250 en 300 miljoen Amerikaanse Dollars per jaar (100
keer meer dan het officiële bedrag). Deze handel helpt de voedselprijzen
te verlagen, de voedselzekerheid te vergroten, de grensspanningen te
verlichten en de regionale integratie te bevorderen. Er zijn echter ook
risico's aan de niet-gereguleerde en ongedocumenteerde aard van deze
handel, zoals het gemakkelijker verspreiden van ziektes over nationale
grenzen. Bovendien zijn regeringen ongelukkig met verloren
belastinginkomsten en wisselkoersopbrengsten, en kan dergelijk
handelsverkeer ook worden misbruikt voor illegale zaken als smokkel,
mensenhandel, witwaspraktijken en terrorisme.
