Permafrost is het verschijnsel dat in bepaalde gebieden de ondergrond
nooit helemaal ontdooit. Permafrost bevindt zich naar schatting onder 20
procent van de aardse landmassa. De bovenzijde van de permafrost heet
permafrost-tafel. In de winter is de grond tot op grote diepte bevroren
en in de zomer ontdooit alleen het bovenste laagje, enige decimeters tot
enige meters. De laag die wel ontdooit en weer bevriest wordt de actieve
laag genoemd. In die actieve laag kunnen planten groeien, in de
permafrostlaag niet.

Blijvend bevroren pakketten worden onder een vijfde van het
landoppervlak van de aarde aangetroffen. Het zijn de gebieden met zeer
koude en tevens lange winters, afgewisseld door vrij korte zomers en met
een gemiddelde jaartemperatuur van minder dan -2°C. Lokale condities
spelen ook een belangrijke rol bij het al dan niet voorkomen van
permafrost. Sneeuw is een goede isolator van de bodem tegen vorst. Zo
zal bij een gemiddelde jaartemperatuur van -4°C toch geen permafrost
voorkomen als de gemiddelde sneeuwbedekking meer dan 70 centimeter is.
Daar tegenover staan de plaatsen met zware organische bodems, zoals
veengebieden. Door de slechte thermale conductiviteit van de bodem
kunnen zelfs op deze plaatsen sporadische permafrostcondities voorkomen
als de gemiddelde oppervlaktetemperatuur boven de 0°C ligt.

Bouwen op permafrost is lastig doordat de warmte van een gebouw de laag
zal doen smelten, waardoor het zal dreigen te verzakken.

Een bekende stad die is gebouwd op de permafrost is de Russische stad
Jakoetsk. In de tijd van houten huizen bouwde men zo veel mogelijk op de
hoogste plaatsen, alwaar zich de minste werking van het ijs voordoet.
Doordat bouwen op een jaarlijks smeltende en ontdooiende grond voor
beweging van het gebouw zorgt zijn sommige houten huizen verzakt.
Intussen is Jakoetsk een moderne stad met vrij hoge gebouwen. De
fundering vindt als volgt plaats: in de bevroren grond worden gaten
geboord waarin betonnen palen worden geplaatst. Daarboven bevindt zich
dan de jaarlijks bevriezende en ontdooiende laag. Pas één tot twee meter
boven het maaiveld wordt de fundering van het gebouw gestort op de
funderingspalen; anders gezegd: alle gebouwen staan op poten ongeveer
twee meter boven de grond, waardoor in de winter de koude lucht vrij
spel heeft over de bodem. Dat laatste is nodig om te voorkomen dat de
permafrost onder de gebouwen gaat ontdooien.

Meting van de diepte en uitbreiding van de permafrost zou een aanwijzing
bij het bestuderen van het broeikaseffect kunnen zijn. De kans dat de
permafrostlaag versneld zal ontdooien waardoor een grote hoeveelheid
methaan uit het methaanhydraat in het ijs vrijkomt, werd sedert 2015
door een groeiend aantal klimatologen vrij groot geacht. Intussen is de,
nog toenemende, methaanuitstoot aangetoond. Er is echter wel bekend dat
permafrost koolstof opslaat in de vorm van turf en methaan. Vooral als
methaan vrij zou komen, zou dit het broeikaseffect versterken.

Een ander gevolg van de opwarming is de algemene degradatie van de
oppervlakkige permafrost in de 21e eeuw. De temperatuurstijging leidt
tot een mogelijk abrupte verandering in de draagkracht en de
waterhuishouding van de bodem. De instorting van de permafrostbodems kan
ook leiden tot een extreme vorm van thermokarst, de permafrostkrater.

Door de dooi zijn ook de prehistorische karkassen vrijgekomen van de
wolharige mammoet, wolharige neushoorn, holenbeer en het prehistorisch
paard. Dat gaf wetenschappers toegang tot een biologische schat met niet
alleen botten, maar ook vlees en bont, cellen en zelfs bloed uit de
prehistorie. Er werd ook gepoogd sommige soorten weer tot leven te
brengen. Het onderzoek is echter niet zonder gevaar: er zijn al, vooral
voor rendieren dodelijke, uitbraken van miltvuur (anthrax) voorgekomen,
en een ontsnapping van het pokkenvirus wordt niet uitgesloten.
