Vleermuizen (Chiroptera) zijn een orde van kleine zoogdieren die zich
actief door de lucht kunnen voortbewegen. Hiertoe hebben ze vleugels die
bestaan uit een vlieghuid, opgespannen tussen de vingers van hun voor-
en achterpoten en hun staart.

De meeste vleermuizen zijn insectivoor of frugivoor (fruit-eters).
Enkele soorten hebben een ander dieet. Opmerkelijk zijn de
vampiervleermuizen, die van het bloed leven van zoogdieren en vogels.
Vrijwel alle vleermuizen hebben een nachtelijke levenswijze. Overdag
verschuilen ze zich in grotten of andere verlaten schuilplaatsen.
Vleermuizen komen wereldwijd voor, met uitzondering van extreem koude
gebieden. Ze zijn van groot ecologisch belang, voornamelijk bij
bestuiven van bloemen en het verspreiden van zaden; veel tropische
planten zijn voor hun voortplanting volledig afhankelijk van
vleermuizen.

Vleermuizen bieden de mens een aantal voordelen, zij het ten koste van
enkele bedreigingen. De mest van vleermuizen, guano, wordt gewonnen uit
grotten en gebruikt als natuurlijke mest voor sierteelt en fruit.
Vleermuizen beperken insectenplagen, waardoor er minder pesticiden nodig
zijn. Sommige soorten worden in Azië verwerkt in gerechten. In veel
culturen worden vleermuizen geassocieerd met duisternis,
kwaadwilligheid, hekserij, vampieren en de dood.

In het verleden werden de vleermuizen in twee onderordes ingedeeld:
Megachiroptera (grote vleermuizen) en Microchiroptera (kleine
vleermuizen). De eerste groep bestaat uit grotere soorten, die zich
meestal op het zicht oriënteren en die vaak fruit eten; de vleerhonden
behoren hiertoe. De tweede groep bestaat vrijwel alleen uit vleeseters,
die zonder uitzondering gebruikmaken van echolocatie. Tot deze groep
behoren alle andere vleermuizen.

Europese vleermuizen eten meestal insecten, die in de avondschemer in de
lucht gevangen worden met behulp van echolocatie. Omdat er in de winter
nauwelijks insecten rondvliegen, houden de in Nederland en België
voorkomende soorten een winterslaap, waarbij ze hun metabolisme tot een
uiterst laag pitje terugdraaien en hun lichaamstemperatuur maar net
boven het vriespunt blijft. Vleermuizen paren vóór de winter, maar de
eisprong en bevruchting treden pas een paar maanden later op. Meestal is
er maar één jong; dat wordt gezoogd en blijft tijdens de jacht van de
moeder op de slaapplaats hangen. Vleermuizen kunnen tot tientallen jaren
oud worden en planten zich maar langzaam voort. Ze zijn meestal zeer
trouw aan hun standplaats en overwinteringsplaats.

Ze zijn in de schemering goed te herkennen, in de eerste plaats omdat er
in de schemering weinig vogels vliegen en in de tweede plaats omdat hun
vlucht nogal afwijkend is. Op jacht naar vliegende insecten hebben ze
een zeer onregelmatige vlucht, ze kunnen snel hun vliegrichting
aanpassen. Deze vleermuizen zenden namelijk ultrasone geluiden uit die
op een prooi weerkaatsen en weer opgevangen worden. Zo kan de vleermuis
de afstand tot zijn prooi en omgeving inschatten en vliegt hij
opmerkelijk veilig. Vleermuizen kunnen in een volledig donkere kamer
vliegen waarin zeer dunne draden gespannen zijn, zonder deze te raken.

In tegenstelling tot wat vaak gedacht wordt, zijn vleermuizen niet
blind. Bij de eerste onderzoeken naar de mogelijkheid van vleermuizen in
het donker te vliegen zonder tegen obstakels aan te botsen, moest
Lazzaro Spallanzani vleermuizen blind maken. De meeste vleermuissoorten
zijn promiscue, maar er zijn ook monogame soorten.

Vleermuizen zijn door hun gewoonte om in groepen te rusten zeer
kwetsbaar. Bij instorting, overstroming en dergelijke kan een hele
kolonie worden verwoest. Ook planten vleermuizen zich traag voort.
Sommige soorten zijn pas na enige jaren geslachtsrijp, en een worp
bestaat vaak uit niet meer dan één jong.

Door de beschadiging van hun habitat is vleermuisbescherming nodig.
Goede roestplaatsen overdag (holle bomen) en goede
overwinteringsplaatsen, veiligheid voor roofdieren en de mens en een
temperatuur die in de winter niet onder het vriespunt zakt, zijn
schaars. In de Europese Unie zijn alle soorten bij wet beschermd.
